# 发刊词：为什么你要有法律思维？

### 法律思维是什么？

无论是领袖，还是小说家，无论是诗人，还是哲学家，法律里有一套对每个人都有用的东西，就是法律思维。

在复杂的现代社会场景中，几乎所有问题都有很多灰色地带和约束条件，比如虽然你的选择很多，但是资源有限；你要做的事情很多，但是时间不够；你和多方利益都有牵扯，但是只能支持其中一方。这些让人纠结的处境，我相信你也遇到过。

可是，想要解决问题，你的决策却不能是灰色的。所以，**如何在灰度空间里作出黑白决策，就变成了我们每个人都会遇到的难题**。

作为社会正义的最后一道防线，法律人每天都在解决这些决断难题。

用美国法官波斯纳的话说，法律思维是一种“受约束的实用主义”。学术问题可以无限期地探讨下去，但是到了法律这里，必须在一定期限内有结果，这就是法律人的训练。

### 法律思维让你受益

如果你也接受了这套训练，拥有了法律思维，无论从不从事这个行业，可能都会发生一些变化。

首先，你会变成一个更会权衡的人，综合利用各种信息，把决策困境转化成有利于自己的行动策略。

其次，你会变成一个更加果断的人，建立强烈的行动意识，提高自己的时间回报率。

我相信，拥有了这两种能力，你在面临难题的时候，就会多一种解决问题的高效思维。

<br/>

# 模块一：基本思维模型

## 01 凡事讲规则：法律关心善恶么？

### 法律的终极使命
法律的终极使命是什么？你的第一反应可能是维护正义、保证公平、法律面前人人平等等这一系列的概念。

但是在法律人的世界里，在法官、检察官、律师和法学家们眼中，法律的终极使命却不是这个。

法律的终极使命是，**维护社会秩序**。

法律是我们生活在这个公民社会里可以干这个，不可以干那个的规定。这其实就是为了保证整个社会在某种秩序下能够存续、能够运转。

所以，早在古罗马就有句谚语说“有社会，就有法律”，意思也可以反过来，有法律，才有社会。我们中国也经常讲“无法无天”，这个“天”也指的是社会秩序。

### 秩序的重要性
没有社会秩序，整个社会就丧失了稳定的预期，人类文明的进步就更谈不上了。

因此，在法律人脑子里，这根弦是时时绷着的：人类对于秩序的需求，远远比想象中要大得多。

法律人脑子里很清楚的第二件事是：最糟糕的秩序，也要好过没有秩序。

### 规则是维护秩序的核心

那么，怎样才能有效地维护秩序呢？

法律人的答案是，用一套强制性的规则体系来维护秩序。

所以我们总能看见，某个规则一旦制定出来，即使你不想做某件事情，规则也会强迫你做。你作为一个社会的成员，就必须服从对应的社会规则，否则，你就会受到法律的制裁。

**在法律人眼中，规则就是核心，遵守规则就是行事思考的第一重要原则。对于法律人来说，凡事讲规则，是一个特定的思维方式**。

即使一个规则看上去很不合理，甚至站在普通人的视角会觉得它很邪恶的时候，法律人也是会遵守的。

在法哲学上曾经有个命题，叫“恶法非法”。但在法律人眼里，恶法也是法。在他们看来，不合理的规则也是规则，不合理的判决也必须服从。这是为了保证更大范围内的秩序平稳性。

你可能觉得，法律人竟然只管规则，不管善恶，太教条了。

他们可能会反问你一句，真的有“恶法”这种东西存在吗？

法律人自己的回答通常是：讨论法律的善恶其实没有多大意义，因为这不是个客观事实，而是个价值判断。

比如说，很多国家的法律都禁止安乐死。对于很多人来说，这很不人道，也违背了人的自由意志。你看，病人都那么痛苦了，而且自己同意安乐死，为啥法律不让医生打一针，解脱痛苦呢？

但你要是站在另一个立场去想，如果一旦法律开了口子，就很容易让安乐死变成合法杀人的借口。那这种情况下，“允许安乐死”是不是又变成了一条恶法呢？

所以你看，希望允许安乐死，这个想法背后，你的价值观是尊重自由意志。希望禁止安乐死，这个想法的价值观却是尊重生命。两者之间没有绝对的正确错误，只是在安乐死这件具体的事情上发生了价值冲突。

所以，我们的现代社会价值观非常多元，没有统一的善恶标准。说一部法律或者一条法律是恶法，**可能只是因为它没有契合某一部分人的价值观，但却契合了另一部分人的价值观**。

### 如何反制

那照这么说，法律人就甘心听从现存所有法律的约束吗？即便绝大多数人觉得它不合理，或者觉得它过于陈旧了，法律人仍然要墨守成规吗？

倒也不是。法律体系是给自己留了一些柔性的应变通道的。

那究竟怎么变通呢？

法律体系里最根本的一招，就是按照规则，修改法律。也就是说，关于修改法律规则的规则，也是整个法律规则体系的一部分。

其次，在一些比较短期的情况下，如果我们来不及去推动修改法律了，也可以在同一种规则下，去变通对规则的解释。

## 02 凡事讲权利：法律关心对错么？
### 法律只关心双方都具有哪些权利

法律的终极使命是维护社会秩序。除了天灾人祸之外，平常对于社会秩序影响最大的是，人与人之间的纠纷。

法律依据什么标准来解决纠纷？

其实，在法律人眼中，法律不是评判是非对错，而是提供一个转化的平台。在这个平台上，人们能把道德争论，转化为法律权利之间的冲突和平衡问题。简单点说，**法律并不关心对错，而关心双方都具有哪些权利**。

#### 案例
在美国，堕胎一直是道德上和政治上争议不断的问题，

1973年，美国最高法院就把这个道德争论转化成了两种法律权利之间的平衡问题，一方是女性的身体隐私权，另一方是胎儿的生命权。

法院最终宣判，在怀孕的前三个月，女性和她的医生具有完全自主的堕胎权利，政府不得干涉；在中间三个月，政府可以以保护孕妇健康为理由管制堕胎程序，比如说只允许具有执业资格的医生来做手术；在最后三个月，胎儿已经成型，政府可以管制，甚至禁止堕胎。

你看，我们普通人解决纠纷的标准，可能是道德、是习俗，但是法律人用的却是“权利思维”。

又比如，你可能会看到小区花园里有些老人在晒被子。

这时候物业就出来禁止了，说这是陋习，影响了社区美观，也损害了其他业主的合法权益。晒被子的业主自然不服气，我晒被子没影响到其他人，而且杀菌消毒，会让家人更健康，怎么就不对了，凭什么要禁止。

法律人怎么看待这个冲突呢？

法律人不会先考虑晒被子是不是陋习，而是会问，业主有没有将小区公共空间为自己所用的权利？

这么一问，即使你不了解物权法，也能大概明白，小区公共空间是所有业主共有的。单个业主如果要晒被子，就得征得全体业主同意才行。一旦有业主提出反对，晒被子这个行为就不能被允许。

#### 道德权利未必是法律权利

听到这，你可能会说，这有什么特别的，生活中不是经常有人拿权利来说事儿么？

我要提醒你的是，在法律人眼里，用权利来说事儿，未必就是权利思维。

法国作家米兰·昆德拉曾在自己的长篇小说《不朽》中写到，我们生活在一个权利话语泛滥的时代，世界上的一切欲望变成一种权利。比如爱的欲望变成爱的权利，休息的欲望变成休息的权利，希望获得友谊变成获得友谊的权利，希望不受速度限制变成超速的权利，希望得到幸福变成得到幸福的权利……

确实如此，在法律人看来，这些都不是真正的权利，而是用权利话语包装的个人主张。

问题究竟出在哪呢？就在于人们容易混淆道德权利和法律权利。

案例：一对夫妻离婚后，法院把孩子判给了女方抚养，男方可以每周探望孩子一次。孩子的爷爷奶奶十分想念孙子，所以虽然儿子离了婚，也会经常去看孩子，经常不打招呼就把孩子接走，这让孩子的妈妈感到了担忧。孩子的妈妈就跟幼儿园约法三章，说在我没有同意的情况下，谁也不能把孩子接走。

两边的关系迅速恶化，最终反目成仇。后来，孩子的妈妈一纸文书，把爷爷奶奶告上了法庭，要求他们不能再来看孩子，还得赔礼道歉。

爷爷奶奶自然感到非常震惊，在庭审现场，他们泪流满面地哭诉：“爷爷奶奶看望孙子自古天经地义，不让我们看孙子，还有没有人性，还有没有王法！”

最终的结果是什么呢，结果是法院判爷爷奶奶败诉，以后不能再去看孩子，还得赔礼道歉。

你看，在这个案子中，如果从道德层面上来讲，爷爷奶奶肯定有权利看望自己的亲孙子。但是从法律层面上来讲，爷爷奶奶是没有单方面的探视权的。

因为我国婚姻法上就有明确规定，夫妻离婚以后，只有不直接抚养子女的一方有探视权，其他人，哪怕是爷爷奶奶、外公外婆，都没有探视权。

所以，后来判案的法官说，这个判决尽管看起来有点不近情理，但是确实没有任何变通的余地。在法律里，道德权利不等于法律权利。而且，法律权利才是解决纠纷的真正标准。

### 权利就是确立边界，定分止争
法律不讲对错，只讲权利，背后还有其他原因吗？

你有没有发现，道德权利往往是没有边界感的，比如刚刚那个案子里的爷爷奶奶，就是觉得看孙子是天经地义的，所以经常不顾及孩子妈妈的感受。

而法律中的权利，说白了，就是要确定人际关系的法定边界。

你仔细想一下就会发现，所谓爱的权利、休息的权利、得到幸福的权利等等这些，之所以不是法律权利，是因为它们本质上都是人们依据自己的道德观念，用权利话语包装出来的说法而已，目的就是为了突破各种法定边界。

而财产权、债权、著作权等等，这些权利的本质都是在确立边界。

权利是法律赋予你的一种主张，一旦你提出了这种主张，别人就得按照这个主张行动。而且你这种主张，是可以通过公权力，比如法院、警察来强制执行的。

### 用技术化的权利语言解决价值冲突
其实，法律人的这种权利思维可不是故作高明，而是“不得已而为之”，因为法律要定分止争，就必须找到一个可以技术化操作的办法。

如果你出国留学，你的同学里可能有不同信仰不同国籍的人，大家不可能在价值观上达成完全一致。所以，只能划定边界，互相尊重。

现在中国社会的三观也越来越多元了，就连父母和子女之间，都可能观点完全不同，所以才有那么多白领过年回家，反感父母逼婚的现象出现。

因此，法律人就是用权利思维，来划定人们行为的边界，化解纠纷。在法律人眼中，权利不是一种基于个人信仰的道德口号，而是一种价值中立的专业语言。

### 小结

好了，总结一下，这一讲我给你讲了法律人的权利思维：
首先，法律不关心对错，只关心双方都具有哪些权利。
其次，法律就是通过权利来确立人际关系的边界，定分止争。
最后，法律人倾向于权利思维，就是因为在道德价值越来越多元的现代社会，人们很难达成共识，所以必须用技术化的权利语言去解决价值冲突。

## 03 凡事讲程序：法律关心公正么？

### 程序正义

法律通过规则和权利，来规范人们的行为。但在实际纠纷中，双方各有说法，面对这么多的不确定性，法律如何让人们接受裁判的结果，解决纠纷呢？

答案是：**依靠程序**。

说起程序，你一定听过，法律上有个概念叫“程序正义”，也叫“看得见的正义”。它源于一句法律格言：“正义不仅应得到实现，而且要以人们看得见的方式加以实现。”简单来说，就是司法机关作出判决，不但要追求结果的正义，更要确保审判过程是公正的。甚至即便结果存在争议，也要把程序做足，做好。

程序在法律里意味着一整套繁琐的手续、流程和环节，是普通人望而生畏的。

即便是法律人内部，对程序也有激烈争论。

有一部分人认为冗长繁杂的程序耗费资源过多，让社会不堪重负，所以需要进行分流，用替代性方案解决纠纷。

比如，这两年美国的刑事案件，这样动用陪审团程序的，每年不到5%，绝大部分在开庭前都通过检察官和嫌疑人协商解决了。这就是法律人所说的“辩诉交易”。也就是说嫌疑人坦白，检察官从宽，达成的结果法院也认。

再比如，民事案件中和解的比例更高，有统计说，这两年美国仅有千分之六的案件用陪审团审判，比刑事案件还少了9成。

你看，法律人一直信奉的程序正义，在现实中似乎是在大打折扣。一种制度，要花费这么高的成本，还未必能达到想要的结果，它还有那么重要的意义吗？

我的答案是，有。无论程序如何被规避和简化，有些本质的东西还得在。

这个本质的东西是什么呢？我总结了三点，我们一点一点来说。

### 程序公正是选择中立裁判者

首先，程序的本质是通过制度设计，确定一个审判的枢纽。这个枢纽就是中立的裁判者。

为了保证公正，最好找没有相关利益、对案件一无所知、没有偏向的陌生人。

中立的裁判者是法律程序中重要的枢纽。所以不管程序怎么简化，双方怎么选择，都不能抽掉中立裁判者这根顶梁柱，否则整个司法体系就崩塌了。

### 程序公正是限制强势方、帮助弱势方

在刑事案件中，政府、警察、检察官，他们掌握国家机器，动用公共资源来追究犯罪，他们自然是强势的那一方，所以，程序公正首先要限制强势一方。

就拿法袍来说，从2000年开始，我们国家的法官都开始穿黑色的法袍，而不是之前戴着肩章和大沿帽的制服。为啥呢？因为老式制服看起来跟警察很像，让人感觉法官是警察的盟友，不中立。

再比如，刑事程序中的证据排除规则，就是说控方提交的证据，法官要以近乎挑剔的目光来进行检查，不合法，就不允许进入法庭，这也是为了保证程序的公正。

当然，除了限制强势方，还得帮助弱势方。

刑事诉讼的很多规则，都是在帮助被告人。

影视剧中警察在逮捕嫌疑人之前，都要说“你有权保持沉默”这句话。你可能不知道，这只是第一句，还有一句是：“你有权在警察询问之前请一位律师。如果你付不起律师费的话，我们可以在询问之前给你请一位。”这就是说，执法人员要明确告诉弱势方，你可以找律师帮忙。

咱们国家的法律也一样，有可能被判死刑的嫌疑人，如果请不起律师，法庭就必须为他指派一个。

这些程序都是要表明，法院不是和政府一起对付你。而是作为一个中立者，我对对方的要求更严格，保证你俩之间平等对话。

### 程序追求的是判决结果的可接受度
现实中，经常会出现“公说公有理，婆说婆有理”的情况。

所以，法律人会尽量把程序做到公正、公开。在纠纷解决过程中，尽量实现程序正义，这一点已经很不容易了。

因此，比起判决内容是啥，法律人更关心判决是怎么得出的。只要程序是公正的，最后的结果即使看起来不合理，也好过没有结果。

一句话，**法律人不追求最好的结果，只追求最不坏的结果**。

### 小结

法律思维，主张凡事讲程序，有三个原因：

首先，程序是制度化解决纠纷的过程，核心在于中立的裁判者。

其次，为了保证中立，程序规则还会特地限制强势方，帮助弱势方。

第三，程序里不能变的目标，不是做到结果的绝对正确，而是保证公平参与，吸收各方不满，把纠纷解决掉。

## 04 凡事讲终局：法律关心满意么？

程序是法律解决纠纷的制度化方案。

如果当事人认为判决结果不正确，是不是可以继续走程序，把官司打到满意为止？

法律的答案是：不可以。几乎所有的法律体系，都会设置终审制度，来保证案件的结果都有终局性。

### 终局性意味着生效判决不可更改

所谓的终局性，其实就是说，一旦法院的终审判决生效了，那就基本上不能更改了，事情就这么定了。无论是美国的三审终审制，还是我们国家的二审终审制，都是这个意思。

另外，终局性还有个更重要的意义，就是在解决争议的各种方式中，司法是最后一道防线。比如说，商业纠纷可以私了，可以调解，也可以仲裁，但是一旦走司法程序，最后判了，之前其他方式的处理结果，都得让位。

对于终局性的坚持，体现了法律人的集体性格：讨厌没完没了，悬而未决，旧事重提。喜欢落袋为安，板上钉钉，封存不动。法学家季卫东老师说过，终审判决就是事情“贴上封条，成为无可动摇的真正的过去”。

对于法律人来说，**重要的不是判决结果的正确性，而是确定性**。

### 再审未必能达到正确的答案

如果真有问题，可以重新审。

就拿我们国家来说，法律是特别重视实事求是的。在二审终审制之外，还规定了再审的程序。

但是，你可千万不要认为，再审制度就是在否定终审制度。中国的发展阶段不一样，所以留出了“再审”这样的救济手段。事实上，我们一直在朝着终局性的方向努力，所以发起再审远远比你想象的要难得多，再审的启动要符合再审法定事由的实质审查。也就是说，必须是原审有重大瑕疵或缺陷才可以。

根据中国法律年鉴的统计，2016年全国一审结案的数量是1200多万件，申请再审的有18万件，但是最后再审收案的只有3万多件，最终改判的只有1万多件。你看，层层筛选下来，只有千分之一的案件有可能通过再审改变结果。

而且，你要想啊，如果重新审判，你认为真的能够纠正错误，达到所谓正确的结果吗？

还真不一定。

真实世界里，大多数案子都是日常的民事经济纠纷。2017年的统计中，全国法院一审受理案件中有89%都是民商事案件，只有9%是刑事案，涉及死刑的更是少之又少。你看，对于一个民事案件来说，可能一审判了50万赔偿，二审判了60万，你说哪个更正确呢？

即便法官每次都尽全力发现事实，都客观中立地解释法条，都在推理过程中小心求证，但判决结果也有可能不同。毕竟，法律的解释空间是很大的，不全是非黑即白的条文，还有很多自由裁量的空间。

所以，法律很难像数学那样有标准答案。如果一个案子审了几次，结果都不一样，我们凭什么相信第二次、第三次的结果就比第一次更正确呢？

所以，一个案子如果程序上没问题，我们就没有超越法律之外的标准去评判对错。很多时候，我们说上级法院纠正了下级法院的判决，还不如说，上级法院更有权威，而不能说它更正确。

### 即便错了，也要坚持

法律人甚至能达到“终局性至上”的偏执程度。也就是，即使后来真相大白，发现真判错了，也得维持。

为什么呢？

首先是制度原因。拿美国的刑事审判来说，一审负责事实问题，也就是有没有犯罪；上诉审负责法律问题，比如是不是按程序办事，量刑是否合法等等。

所以，这里要注意了，一审判决就是事实问题的终局判决。罪犯可以上诉，但是上诉法院只审查一审程序是不是有问题，而不关心事实是不是搞错了。所以美国法律界有句戏言，说哪怕陪审团判定，月亮是由奶酪做成的，上诉法院也不能推翻。

这是第一个原因。

第二，是因为成本考虑。不但是个人成本，还有社会成本。你想，司法系统是吃财政的，不能为一个案子反复投入资源。如果可以第二次，那第三次、第四次为啥不可以？这就没完了。纳税人不可能为了你一个人的案子，不断买单。

英国思想家阿克顿曾经说：“终局性很好，但正义更好。”这话听起来不错，但是和思想家不同的是，法律人更看重的是好，而不是更好。

### 终局性是为了真正解决纠纷

你可能还是想问，为啥法律人这么不负责呢？为了制度和成本的考量，就放任错误不管了？

其实，在我看来，法律人如此看重终局性，还有一个更深层的原因。那就是，没有终局性，法律就无法完成解决纠纷、维护秩序的根本目的。为此，必须有所取舍，有所权衡。

你想，如果反复再审，生效的判决就会变得无效，导致“终审不终”，让人们生活在不确定当中。当事人受不了，社会也受不了。

因此，**法律最多能保证公正的审判，而不是完美的审判。而且，人们其实更需要的是最终的判决，而不是最好的判决**。

反过来讲，如果不断推翻生效的判决，不但纠纷没有解决，而且司法的权威也荡然无存了。如果没有了权威，那还有什么正式的纠纷解决途径了呢？双方就会直接对抗，冤冤相报何时了。后果不堪设想。

所以啊，法律人相信，必须假定终审判决就是正确的，这样法律才能运转下去，社会才能有稳定的期待。

有终局性未必不犯错误，但没有终局性就是灾难。两害相权取其轻，法律人倾向于选择最不坏的办法。

### 小结

好，我们来梳理一下，通过这一讲，相信你已经对终局性思维有了理解。

首先，在法律人看来，一切争议都得有确定结果，不能一直悬着。

其次，终局性是为了维持社会秩序和稳定预期，为此牺牲判决的精确性，严格限制平反。

## 05 法律讲预期：法律关心最优么？

我先问你一个问题，在判案的时候，法律人是不是要追求个案的公平正义？

这在多数情况下，当然是对的，法律如果不能提供公平正义，也就没有必要存在了。但是，我要告诉你，事情没那么简单，在一些特殊的情况下，**法律会刻意忽略个体的公平，牺牲个案的正义**。

为什么呢？因为在法律人眼里，个案的公平正义非常重要。但是还有另一个问题也不能忽视，就是**预期**。

什么叫预期？预期就是，不但要解决当下的纠纷，还要控制长期的复杂性，给社会一个稳定的期待，让人们按照这种期待来安排生活。

你要知道，法律人解决纠纷的过程，其实也是确立规则的过程。因此，必须要考虑到，一旦眼前事情的处理办法，变成一种长远的规则，它的合理性、正当性，是不是还那么不容置疑？

所以，很多时候，法律人在作出决策时，都要超越当下的案件，想得更远一些。要知道，比起个案合理来说，法律人更追求长远的制度后果。

### 普遍规则与个案正义的冲突

我跟你讲个案子你就清楚了。这个案子非常出名，因为它奠定了美国财产法的一些基础原则。在耶鲁的财产法课堂上，这是第一个要讲的案子，就是1805年的狐狸案（皮尔逊诉波斯特案Pierson v. Post）。

一个人在野地里发现一只狐狸，就带着猎狗开始追，追了很久终于把狐狸追到筋疲力尽。但是就在狐狸快要被抓住的时候，突然杀出另外一个人，直接拿***把狐狸打死了，然后拿着狐狸扬长而去。

这时候，一直追狐狸的人就很不忿，老子追了半天，就快到手了，却被你摘了桃子，于是他就到法院讨个说法。

你猜法院是怎么判的？可能很多人的第一反应是，判追狐狸的人赢，毕竟是人家先发现的狐狸，而且付出了劳动，都快抓到了。如果判给那个开枪打死狐狸的人，就太不公平了。

但法院的判决恰恰相反，所有权属于开枪打死狐狸的人。

为啥呢？法院说，判断所有权归属于谁，不能按照追逐原则，应该根据捕获原则。简单来说，就是谁在追不重要，谁拿到手才重要。

这个判决乍一看确实很不公平，但是法院有个更长远的理由，就是得考虑人们的预期。你想，如果狐狸的所有权归了追狐狸的人，那么，要是有多个人同时追逐一个猎物，那应该归谁呢？如果把追逐作为确定产权的原则，那么一个东西的产权就是不确定的，就会引发更多争议，法律就失去了定分止争的作用。

中国古代法家，其实也有类似的思想，你还记得我在前面的课程里讲过，商鞅曾经说“一兔走，百人逐之，非以兔可分以为百，由名之未定也”。意思是，野地里的兔子，哪怕是道德高尚的圣人都会去抢，因为它没有划定所有权。今天判了是追狐狸的人赢，就意味着，明天、后天会有海量的官司闹到法院里来。

你看，在法律人的思维里，个案的处理结果有时候就和规则的普遍性是有冲突的。这个狐狸案，就是牺牲了个案的正义，照顾了普遍的规则。

为什么要这样？我们从前几讲里已经知道，**法律一开始，就是以整个社会为对象来设计的，它服务的从来都不是某一个人或某几个人。所以，法律规则的确立要对所有人普遍适用，不是具体合理，而是整体合理。如果每件事都具体问题具体分析，那我们就不需要法律了**。

有一个形象的比喻是，法律人更关心气候，而不是天气。也就是说，如果外行关注的是个案正义，法律人关注的则是普遍正义，关心的是未来大量的类似情况。

英美法系里有个遵循先例的原则，意思是，法官在判决的时候，必须遵循之前类似案件的判决，以往判决中的法律原则对以后同类案件同样具有约束力。反过来说，他们的法官在判定手头案子的时候，就得考虑到，以后其他法官也得这么判。

当然，大陆法系也是一样，在我们国家，虽然没有这个原则，以前的判决对以后的法官也没有约束力。但是，一个案子的结果同样会给整个社会提供一个信号，塑造大家对未来的预期。所以，在判案时，我们的法官依然会特别重视这个案子确立的长远规则是不是合理。

### 规则的稳定预期比结果合理更重要

法律人更看重的，不是个案的结果是否合理，而是整体的规则是否稳定、统一。 **法律人追求的，也不是每个案例中的正确结果，而是总体法律运作的最好结果**。

### 疑难案件制造坏的法律

听到这里，你可能会问了，如果法官就是要追求个案正义，又会怎么样呢？

那就可能会制造出一些规则，在当时看起来很正确，但长远来看却有些荒谬。

以著名的《纽约时报》案为例。

我简单跟你说下案情。

1960年代，正是美国民权运动的时代，当时《纽约时报》发了个广告，说马丁·路德·金在亚拉巴马州蒙哥马利市遭受过警察的迫害。蒙哥马利市的警察局局长苏利文一看，这不就是说我吗，纯属胡扯，我根本没干过这事啊。

于是他就起诉《纽约时报》诽谤，当地的法院立即判了《纽约时报》败诉，要它赔偿警察局长五十万美元。

《纽约时报》很不服，上诉到了最高法院。最高法院推翻了下级法院的判决，判《纽约时报》胜诉。理由是，对于政府官员任何的批评，都受到法律的严格保护，哪怕与事实不相符，也不用承担诽谤的民事责任，除非官员能够反过来证明，报纸是在恶意造谣才行。

你想，政府官员和民众之间本来就信息不对称，要让老百姓去证实官员确实贪赃枉法，这个要求就显得过高了。如果要求公民批评政府官员的言论必须有事实依据，就会造成“寒蝉效应”，以后大家就不敢说话了。

这么说来，这个案子确立的规则是不是很合理？在民权运动的背景下，这个结果保护了马丁·路德·金和其他追求平等和正义的人，再合理不过了。

但是，这只是硬币的一面，我们再看看另一面。这个案子实际上是给媒体开了绿灯，也就是说无论你怎么骂官员其实都没事。而且，后来最高法院还把这个规则进一步扩大，不但官员可以随便骂，公众人物、明星也可以。

你看，一旦这个判决被确立为普遍的规则，就造成了一个后果，那就是美国媒体的不负责任。今天我们看到美国媒体随意造谣、恶意中伤政治家和公众人物，说到底就是因为《纽约时报》案所确立的规则。

因此，哈佛大学法学院著名的宪法学教授桑斯坦就说，本来《纽约时报》案是想提高美国民主政治的质量，结果却是败坏了公共讨论的氛围。

### 小结

这一讲，我跟你讲了法律人对于规则的普遍性非常重视，更关心一个案件对于规则的长远影响，而不是当下案件的合理解决方案。

## 06 法律讲权威：法律关心明智么？

法律必须要有权威，这一点，你应该能想到。在第一讲，我就说过，法律是一套强制性的规则体系，社会成员必须服从法律。甚至说，不合理的规则也是规则，也要服从，这是为了保证更大范围内的稳定秩序。

但是你看，规则是早就确立的，社会却始终是在发展的。因此，总会出现一些新的、复杂的问题没有明确规则，却又急需解决。怎么办？

这个时候，法律就会把决策权授权给一些公共的机构，比如说法院和法官，让他们有自由裁量权去解决问题。同时，还会通过程序和规则来限制他们的自由裁量权。

这么一看，法律的权威一方面是纸上的规则，另一方面体现在法定机构的决定。只要是在它的权限范围内作出的决定，你就必须服从，哪怕它的决定不够明智，甚至跟你日常的理性相抵触。

### 讲道理不重要，在哪里讲道理才重要

这个时候你就知道了，作为法律权威的执行者，法定机构是尤为重要的，这种重要首先体现在一个技术性的问题上，那就是“管辖权”。简单来说，就是在谁的地盘上谁说了算。

同样的事情，在一个国家是合法的，到另外一个国家就是非法的。比如在伊斯兰教法律里面，母亲不是天然享有对孩子的监护权。

其实，不光国与国是这样，就连在一个国家内部，法律也是千差万别的。例如，在美国，像纽约、新泽西等东北部的州已经废除了死刑，但德克萨斯、佛罗里达这些南方的州至今还保留死刑。同样一个罪犯，在纽约州就可能活，但是在德克萨斯州就会死。你看，事关生死的事情，在同一个国家竟然也可能有不同的判决结果。

### 在具体案件中，争夺管辖权很重要

所以，对于法律人来说，同一个案件，在哪里打官司，结果很可能是不同的。好的律师，在打官司之前，先要在管辖权上做文章。甚至为了争夺管辖权，无所不用其极。

再举个例子。1959年 ，有一名乘客在飞机上不断地看表，过一会儿就要问空姐，“有没有飞到阿肯色州啊？”阿肯色州，就是克林顿的老家。
大家都很纳闷，这趟飞机是从田纳西州直飞德克萨斯州，在阿肯色州根本不停。这人脑子有病吗？老问有没有飞到阿肯色州。

过了一会儿，空姐就过来说，飞机已经到阿肯色州的上空了。这个时候，只见那个人立即站起来，走向另外一名乘客，拿出一个信封说：“这是您的传票，请到阿肯色州法院应诉。”

原来，这个人是阿肯色州法院的工作人员。

收到传票的人很震惊，我是田纳西人，在伊利诺伊州工作，怎么经过一次阿肯色州，就要在当地被审判啊？

原来，这个人的公司和阿肯色州的一对夫妇有合同上的纠纷，本来应该在公司所在地伊利诺伊州打官司的。但这对夫妇听了律师的建议，觉得还是主场作战比较好，就想要变更“管辖权”，这才有了这样的方法。

最后，案子打到了联邦法院，联邦法院裁决，被告是在阿肯色州境内收到的传票，阿肯色州的法院有管辖权，所以官司就应该在阿肯色州来打。

你看，为了变更管辖权，不惜采用这样的招数，可想而知管辖权是多么重要了。

### 尊重权威的决定，与决定的内容无关

其实，对于法律人来说，管辖权还不只是个打官司的技术问题。它还有更大的一个维度，那就是在评判一个决策时，法律人首先要看决策的机构是不是有权拍板，而不是它的决策是否明智。只要是在权限范围内，哪怕是看起来非常愚蠢的决定，也得尊重。

就拿涉及特朗普的一个案子来说吧。我们都知道，特朗普当选总统后，经常被人批评，说他老作出荒谬的决策。

比如2017年，特朗普签了份总统令，禁止七个穆斯林国家的公民入境，被称为“禁穆令”。结果是全美国、全世界都炸了锅，几乎都在谴责这个决策是赤裸裸的歧视，非常荒谬。

所以，当特朗普被夏威夷州告到最高法院的时候，人们是满怀期待的。但是判决的结果却让人大跌眼镜，法院认为禁穆令是合乎宪法的。

你可能会说，其他领域也讲权威啊。比如说在学术界，我们也会推崇某个权威，信任他的判断。

但你要知道，在学术里面，权威专家的说法不过是研究的入口，学者还是要不断质疑和验证，甚至要去挑战权威，绝不能盲从。

但法官也好，律师也好，却是不问青红皂白地“盲从”权威。

在学术里面，盲从权威是一种智力上的懒惰。在法律里面，盲从权威却是一种专业的美德。

法律人的这种思维，还有个专门的名词，叫做“内容独立”。也就是说，**尊重权威的决定，与决定的内容无关。换句话说，我们要尊重权威机构的决定，而不是尊重权威机构明智的决定**。

美国宪法学领域有一个著名的说法，说一部法律虽然“极其愚蠢”，但却并不“违反宪法”，说的其实就是这个意思。你记住了这句话，就能记住法律人的权威思维。


### 不但要尊重权威，还要拿权威说事

法律人看重权威，其实还有一个特点，就是在提出自己主张的时候，也要不分青红皂白地诉诸权威，当然，这里面的权威，指的就是权威机构的规定，比如法律、法规或者司法机关的判例。

在法律里面，诉诸权威可是通行的惯例，甚至是论证的前提。

那如果没有引用这些权威依据，直接讲道理，哪怕你再有道理，也不能算是法律论证。

所以很多时候，诉诸权威对于法律人来说还是一种纪律。

再拿法律文书的写作为例，对于不能引用什么，也有严格的规矩。

比如说，我在耶鲁读书的时候，就上过一门法律写作的课，老师就告诉我们，千万不能引用维基百科，甚至连一些在学界很权威的法律百科全书都不行，你必须引用法条或者案例。

再比如，美国最高法院曾经声明，他们的判决书前面的摘要，都不能当成法律权威引用，因为那不是法官写的，而是编辑加上的，不能算数。
这些规矩其实都是在讲一点，**你必须拿法律权威说事，而不能直接讲道理**。

### 小结

好了，相信你已经理解了，为什么法律人对权威这件事，有一种近乎于固执的认同。

**在法律里，任何争议都要有个唯一的决策者。在同一个事情上，哪怕是一个坏的决策，也比有两个好的决策要更好。在无法达到唯一正确答案的情况下，法律人追求的是唯一确定的答案**。

## * 模块总结

这个模块，我其实是在跟你讲，跟普通人的思维相比，法律思维确实有点倔，因为它不管既定的规则有没有道理，你都得遵守；也不管最终的判决是不是正义，你都得服从。

这听起来似乎有点强权即公理，法律人还追求公平正义吗？当然追求，这一点毋庸置疑。但我一再跟你强调的是，**法律人追求的正义是长期的、整体的公平正义。在这个基础上才能逐渐实现每一个个案的合理结果**。

为了实现这个目标，一方面，法律有明确的实体规则，也就是各种权利和义务，划定人际边界，让人们用法律的技术语言，而不是道德的对错语言，去讨论和解决问题。

另一方面，当纠纷产生时，法律还设置了权威的裁决机构，让他们按照公正的程序来解决纠纷。

更重要的是，法律在解决个案的时候，还要照顾整体的规则。用美国法学家肖尔的话说：“最好的决策未必总是最好的法律决策。”

因为法律人深知，追求问题的最优解决方案，可能会导致问题无法解决。你想，如果每一个人，在每一个纠纷中，都追求最合理、最明智、最正义的结果，否则决不罢休，那会是个好事吗？

当然不是，真那样的话，很多法条都会受到挑战，多数判决都会受到颠覆。法律的规则就会千疮百孔，社会的秩序就会分崩离析。

所以，法律接受次优的方案，甚至容忍错误的答案，并不是因为愚蠢，而是因为法律是一项长期主义的事业，追求的是更大范围内、更长时间中的制度价值。而法律思维的价值，就是帮你在看待事情时能够站得更高和想得更远。

<br/>


# 模块二：事实的发现与描述

## 07 为什么说法律事实不是客观真相

在法律的真实运作中，判定事实是套非常复杂的问题，和我们平时所说的事实还真不一样。法律中确定一个事实不是靠发现，而是靠解释。

## 08 构建事实：为什么说证据是一整套制度

发现事实太难，所以法律人在认识到人类认知能力有限和真相无法还原的情况下，通过一套制度设计，解决事实争议。

这套制度设计，就是证据制度。

证据制度不只是人证、物证这些事情，它其实是一种用限缩思维来确定法律事实边界的办法，概括起来，是以下三个：

第一， 时间边界。
第二， 责任边界。
第三， 资格边界。

时间边界，法律里面有一项制度，叫**诉讼时效**，就是说你的权利如果受到别人的侵害，必须在一定的时间内起诉，如果过期了，即便你的理由再充分，法院也不会受理。

责任边界，用推定和举证责任制度，尽量把事实发现的任务，在责任边界内，分配给当事人。

先说推定，简单来说，推定就是假定一些事情是确定无疑的，不需要证据证明，以此作为发现事实过程的起点。

比如，无罪推定就是如此。在没有经过审判和定罪之前，法律假定所有人都是无罪的，不管事实上被告有没有杀人放火。

推定只是发现事实的前提或者起点，是可以进一步追问的。但是，如果想推翻或者超越这些推定，就需要举证了，法律里叫做举证责任。“谁主张，谁举证”。

本质上，举证责任这个制度，就是把发现事实的重担转移出去。

但是，有些时候由于事实太难发现，法律还会规定举证责任倒置的情况。比如在涉及产品质量的问题上，你作为消费者，只需要证明自己因为用了厂家的产品受伤害了，而不需要证明厂家有过错。

无论是推定，还是举证责任，都是从任务分配的角度，来确立事实的边界。裁判者一般不会去主动发现事实，他们把锅都甩给了当事人。



播放 加速 减速
当前速度: 2.25



你好，欢迎来到《刘晗·法律思维30讲》，我是刘晗。
上一讲，我们说到，法律里的事实不是生活中的事实。而且法律人发现事实是难上加难的事情，既然发现事实这么难，法律人该怎么办？

普通人也许会说，提升技术，加大投入，尽力发现真相啊。
在法律人看来，这都不太行。一方面，指望技术的进步，是远水解不了近渴的。手头那么多案子，总不能等到大数据技术全面应用的那天，再来破解真相吧？
另一方面，指望加大投入，也不太靠谱，因为那样会增加巨大的社会成本。这不仅是加大财政投入的问题，还会让很多人丧失自由。总不能为了破案，把相关人员都拉来审问。
于是，法律人就开了个天大的脑洞：既然发现事实这么难，干脆就减少对事实的依赖，在信息有限的情况下，解决纠纷。

你可能会觉得，这太匪夷所思了。实际上，这是无可奈何的选择。在发现事实的问题上，法律人并不比普通人高明多少，却要面对更加艰难的处境。对于普通人来说，纠纷是生活的例外。对于法律人来说，纠纷却是生活的日常。
所以，单靠灵光一闪或者发现真相的决心是解决不了问题的，必须找到一种制度化的解决方案。这才是法律人真正高明的地方， 在认识到人类认知能力有限和真相无法还原的情况下，通过一套制度设计，解决事实争议。

是怎样的制度设计？
答案是：证据制度。
你可能会说，这谁不知道，打官司就是打证据嘛。
我想告诉你的是，证据不是通往真相的吉光片羽，而是解决事实争议过程中一整套的程序和规则。任何一个案件，裁判者能掌握的信息都是有限的，但通过证据制度，裁判者可以依据有限的信息，形成相对合理的确信，尽可能作出让人可以接受的判断。
在我看来，证据制度不只是人证、物证这些事情，它其实是一种用限缩思维来确定法律事实边界的办法，概括起来，是以下三个：

第一， 时间边界。
第二， 责任边界。
第三， 资格边界。
我们依次来讲。

时间边界

证据制度首先有时间层面的要求。也就是说，什么案子不能进入法庭？在实践当中，对于那些过于久远的案子，事实难以查清，就干脆不接受了。
所以，法律里面有一项制度，叫诉讼时效，就是说你的权利如果受到别人的侵害，必须在一定的时间内起诉，如果过期了，即便你的理由再充分，法院也不会受理。

比如说，我们国家2017年通过的《民法总则》里面就规定，一般民事案件的诉讼时效是3年。
这样的规定，你应该还能理解，但是你可别觉得只有民事案件才有时间限制，就连追究犯罪也是如此。在刑事案件中，还有所谓的“追诉时效”。比如说，在我们国家，对于死刑或者无期徒刑案件的追诉期限是20年。 一旦犯罪行为超过这个时间，除非有特殊情况出现，否则就不能再起诉了。

这就与我们普通人的想法不同了，我们都会认为欠债还钱，******偿命是天经地义的，什么时候都应该伸张正义。法律为啥要规定这些诉讼时效呢？
其中一个理由是，这么做能促使人们尽快行使自己的权利，避免纠纷长期处于不确定的状态。
但其实还有一个很重要的原因，时间太长，证据就会随着时间的流逝而逐渐消失，难以搜集，没有参考价值了。
所以法律就是通过制度把一些时间较长、证据缺失的案件拒之门外，这是第一步。那如果案子已经进入了法庭呢？

责任边界

这就是第二个边界，责任边界，用推定和举证责任制度，尽量把事实发现的任务，在责任边界内，分配给当事人。
先说推定，简单来说，推定就是假定一些事情是确定无疑的，不需要证据证明，以此作为发现事实过程的起点。
比如，无罪推定就是如此。在没有经过审判和定罪之前，法律假定所有人都是无罪的，不管事实上被告有没有******放火。
再比如，英美法系里还会假定，一封信，只要填好准确的地址，贴上了足够的邮票，投进信箱之后，对方就算收到了，不管过程中信有没有寄丢。

再举个例子，有些国家的法律还会推定，在婚姻里面，女方所生的孩子就是男方的子女，根本不需要证明。
你看到没有，这些推定，实际上就是根据某种价值观或者常识，来减轻发现事实的负担，根本不用费劲去追究真相，就把事实给认定了。因为，如果让法院在每一个案件中都去追究信有没有寄丢，或者孩子到底是谁的，不但很困难，而且成本很高。
你可能会说，这些推定如果能找到反面的证据来反驳，不也是可以推翻的吗？当然可以，推定只是发现事实的前提或者起点，是可以进一步追问的。但是，如果想推翻或者超越这些推定，就需要举证了，法律里叫做举证责任。

法律人经常说“谁主张，谁举证”。就是说，你如果对一些推定不满，说事实不是像法律假定的那样，那你就得拿出证据来，别人可没这个责任。如果你不愿意举证或者拿不出证据，那裁判者就按假定的事实来判了。
本质上，举证责任这个制度，就是把发现事实的重担转移出去。


无论在中国还是美国，在刑事案件里，法律都要求检察官拿出足够的证据，排除合理的怀疑，让法官或者陪审团相信，被告铁定犯罪了。只要法官或陪审团对事实仍然存在合理的怀疑，被告就会被判无罪，无罪推定就会变成无罪判决。
所以说，举证责任是真实诉讼过程中的胜负手。要知道，所谓责任，就是说没有人会乐意承担。双方律师都希望说服法官把举证责任甩给对方。因为我们一再地讲，在很多时候，发现事实真是太难了。谁也不愿意自己承担这个事儿。

但是，有些时候由于事实太难发现，法律还会规定举证责任倒置的情况。
打个比方，一般情况下，你要是说别人侵犯了你的权利，要对方承担责任，你是要证明对方有过错的。但在涉及产品质量的问题上，你作为消费者，只需要证明自己因为用了厂家的产品受伤害了，而不需要证明厂家有过错。
反过来，厂家需要拿出足够的证据来证明自己不用承担责任，比如说我们的产品没有缺陷，消费者的损害是自己造成的，等等。
这是因为现代工业生产过程太过复杂和专业，无论是消费者还是法律人都没法获取完整的信息来作出最终的判断。这个时候，需要把发现关键事实的任务，分配给更熟悉生产过程的厂家。
所以说，无论是推定，还是举证责任，都是从任务分配的角度，来确立事实的边界。裁判者一般不会去主动发现事实，他们把锅都甩给了当事人。

资格边界，法律要减少那些容易干扰审判，导致事实混乱的信息进入法庭。所有这些规则，其实都是要防止中立的裁判者，因为某个证据而产生偏见，或者分散精力，只有这样才能保证快速、公正地解决纠纷。

法律人的思维，是只有设定清晰的边界，才能找到问题的解决框架。

法律人更相信精密的制度设计，同时保持对理性的有限尊重。因为，法律人寻求的不是完美方案，而是相对不那么坏的解决问题的方案。


## 09 加工事实：为什么没有脱离法律的事实？

法律人其实并不严格区分事实和法律，而是把两者交织，从法律的角度重新理解和裁剪事实。

因此，裁剪事实不但对于律师胜诉很重要，甚至对于法官裁判更加重要。法律人所谓的事实，其实是一种人为建构的结果。

## 10 嵌套事实：为什么帖法律的标签很重要？

现实世界发生的事情是不规则的，没法直接放到法律的条条框框里去处理的。法律人得先给案件事实贴上标签，才能去找相关的法律条文，论证自己的道理。

顶级法律人的方法是：设定语境。设定语境，就是给一个案件事实补充更多的事实，把它放到更大的背景里面，去确定它的性质和意义。

顶级的法律人，就是能够把一个确定的事实，放在不同的生活经验中，讲不同的故事。

## 模块总结

在这个模块中，我跟你讲了法律人在发现事实这件事上，所面临的独特困境：

一方面，法律人要还原事实真相几乎是不可能的；

另一方面，无论有没有发现事实真相，都必须在有限的时间内给出解决方案，化解矛盾。

于是，法律人设计了一系列制度，来减少裁判者对事实的依赖，让真相不再是最终判案的绝对必要条件。

无论是诉讼时效、证据制度、举证责任，都是把发现事实的重任转交给其他人。

当然，仅仅是这样还不够，法律人会在已有事实的基础上，通过剪裁、折叠和重构等方式把事实进行聚焦，对标相应的规则，以达到想要的结果。

最后，哪怕是相同的事实，更高级别的法律人还会给它贴上不同的标签，放到不同的背景当中去塑造它的意义。

好了，有了事实，就可以套用规则判案了。下一讲，我们将进入一个全新的模块——规则。我会带你了解法律人的规则是什么样的，它的复杂性绝对超乎你的想象。

<br/>

# 模块三：规则的指定与使用

## 11 法律语言：为什么要刻意制造模糊？

法律语言的模糊性是法律可以制定出来的前提。

法律人在制定规则时面临的三个挑战：时间、灵活性和建设性考量

先说时间挑战，法律对一个事情规定得越精确、越仔细，就越容易过时，面对时间的挑战，稍微规定得模糊一点，才能用得更久。

灵活性问题，法律常常不是为了妥协才故意模糊，而是因为能用才故意模糊。用类型化的语言作出规定，然后把解释权和判断权一级一级地下放给司法机构，这样才能真正解决问题。

建设性考量，法律的制定过程本身不仅仅是写一条条条文，而是各个利益集团博弈的过程。在争论比较激烈的情况下，经常会出现法律制定不出来的情况。这个时候，为了让法律能够出台，而不是一直拖下去，法律人就会先从措辞上达成一致。所以说，有些时候，法律语言的模糊性甚至是法律能够制定出来的基础条件。

总结：一方面，人类语言本身具有含混性。另一方面，为了能用、能够以最小的成本解决问题，法律人还故意把立法语言搞得很模糊。

## 12 法律标准：为什么说有下限才有上限？

法律人克制了对上限的追求，更多地关注下限，避免本应维护社会秩序的法律，成为社会的灾难。只有这样，人们才能在保证下限的基础上，努力地追求上限的目标。

## 13 规则的时间性：为什么法律总是滞后？

法律总是比时代慢一步，但它不是拒绝变革，而是拒绝频繁变革、快速变革。法律追求的是长治久安，而不是一时的合理性，和社会一时的潮流。

## 14 规则的普遍性：为什么法条经常“大而化之”？

普遍性指的是针对一类人或者一类行为作出的约束。在实践过程中，普遍性难免造成限定过宽或者过窄的情况。法律之所以容忍这一点，不但是出于公平的价值考量，也是出于更高的效率考量。当然，只有普遍性原则才能让规则变得长久有效。只有长期稳定的规则，才能让法律更加权威。


## 15 规则的例外：为什么说例外并不颠覆规则
一般规则，不能解决具体问题。所以，法律的规则里存在例外。

法律之所以难懂，很大一个原因就是规则套规则，规则还有例外。而且，在更复杂的情况下，不但规则有例外，而且例外也有例外。

对于法律人来说，这些例外在大多数情况下，不但不会把规则给架空，反倒能够让我们更加深刻地理解一个规则究竟是什么意思。

## 16 规则的选择：为什么案件结果难以预测

法律案件的结果之所以难预测，是因为法律人面临着各类选择规则的困境。而这种困境的原因，是因为法律永远只能类型化地把世界进行分类处理，无法涵盖真实世界的复杂性。


<br/>

# 模块四：推理与判断
## 17 后果主义：为什么比起结果，法律人更在意后果

法律人得出一个案件的具体结论，会根据经典的三段论。规则是大前提，事实是小前提，判决是结论。

但在特殊情况下，法律人会先考虑后果，再寻找规则，然后反推判决。

另外，当一个案件从规则的角度非常难选择的时候，法律人也会从后果的角度反推判决。他们把这种方式叫做，后果主义。

例子：知假买假的王海、布什诉戈尔案、克林顿诉琼斯案

## 18 类比推理：为什么不进入传统就不能添加新物

三段论推理是一种演绎推理，而法律推理，在某些疑难案件中，采用了类比推理。

有时候，在更复杂的案件里面，法律人争论的重点根本不是一个规则究竟能不能为我所用，而就是在争论这个案子跟之前的哪个案子更相似。说白了，就是当一个事情可以类比成之前的很多事情时，究竟应该作哪种选择才是真正的学问。

类比法是法律人解决疑难问题的手段之一。但是，也不是说类比是可以被随便滥用的，关键还是要看类比的内容是不是能说服人，尤其是说服法官。

有些时候，使用类比推理也是法律人被迫的选择。类比推理能够在法律条文不变的情况下，适应社会发展。

类比推理不同于演绎推理的从普遍到特殊，而是从特殊推特殊。它可以填补法律的漏洞，可以让法律适应社会的变化发展，还可以在不触及价值冲突的情况下就事论事地解决问题。

<br/>

# 模块五：法律的发生

## 19 法律起源1.0：为什么复仇会演化成法律？

法律思维的核心，是凡事讲规则。其实，只要有社会，就有规则，哪怕是个原始部落，内部也是有规矩的。

简单社会中，公权力不发达，所以鼓励复仇。

在复仇的制度下，每个人要想生存下去，就必须变得睚眦必报，不好惹，这样才行。但这样的话，也就不容易形成大规模的社会协作，我们现代社会中的市场经济，就无法形成。

随着社会范围不断扩大，生产能力不断提高，就出现了一批专门负责处理纠纷、维护秩序的人。这种新的社会分工就取代了之前的复仇体制。

## 20 法律演化2.0：为什么国王不能直接审案

法律是一门专业的手艺，需要经过长期的学习和实践才能掌握。没有经过长期的训练和实践，即便你的逻辑推理能力再超群，也并不适合司法审判。

现代法律的发展趋势是，在知识层面逐渐形成专业化的体系，强调特殊的人为理性而不是自然理性。在专业技能和职业发展上，特别讲究经验和资历。这就使得这个行业的门槛极高，进去不容易，想成功更难。

## 21 法律演化3.0：为什么说两中法系殊途同归

大陆法系以成文法为主，以法典为特征，而英美法系，是以案例法为主。

很多的法律规则都是由以往的判例一个一个积累而成。
而且，大陆法系的审判是以法官主导，看重书证，通常用演绎法来推导出案件结论；英美法系的审判是以律师为主导，注重人证，通常采用类比推理来得出案件结论。

当然，不只是这些，两中法系无论从法律渊源、审判模式上来讲，都有很大的差别。

但是，它们的底层逻辑其实是一样的，那就是在赋予法官独立审判地位的同时，确立审判标准，维护法律适用的统一性和稳定预期。

但是，我们一方面需要赋予裁判者独立的空间，让他们公正地解决问题。另一方面又怕他们太独立了，判案不公，那该怎么办？

于是，两大法系从侧面给出了一个解决方案，我把这个解决方案概括为四个字，叫 “零度经线” 。

大陆法系的“零度经线”就是制定法典，把规则统一，尽量限制法官的自由裁量权。

英美法系是，遵循先例原则。首先，法院要遵循自己以前的判决，这叫做“横向遵循先例”；其次，下级法院要遵循上级法院的判决，这叫做“纵向遵循先例”。

法律既然不能保证法官每件事都做对，那就至少保证每件事的理由都能被看见。这就是社会赋予裁判者以君子的压力。

## 22 国内法演化：为什么法律门类如此繁多

### 民法，万法之母

随着社会分工的细化，为了解决人际纠纷，中立第三方裁判者出现了，而这个最早的模型解决的就是民事纠纷，后来，才逐渐演化成正式的司法体系。

所以，无论是大陆法系的鼻祖古罗马法，还是英美法系的鼻祖英国法，最开始都是以解决民事纠纷为主体的。在法学术语当中，也把这类法律叫做“**私法**”。它所处理的社会关系，就是平等私人主体之间的各种关系。

当然，民法本身就是个庞大的体系，有不同的内部分支。比如，怎么确立产权，就是财产法或者物权法要干的事。如果产权的对象不是土地这样的实物，而是智力成果这样的，那就又产生了知识产权法。

再比如，两个人签合同出了问题，就是合同法的问题。如果俩人没有合同关系，一个人侵犯了另一个人的权益，就是侵权法问题。如果要结婚，由于涉及到人身和亲属关系，就不简单是一个财产或者合同问题了，需要专门的法律，叫做婚姻家庭法。

而且，为了让法院公平地解决这些纠纷，法律体系还设计了程序规则，告诉人们该怎么打官司，法院该走什么流程。这就是与民法匹配的民事诉讼法。

所以说，可以打个比喻，如果把法律看做一棵大树，民法就是法律体系这棵大树的树干，它是我们日常生活的法律规范。

### 刑法的产生

再回到三方纠纷解决模型。你想，随着国家的出现，另一种纠纷也出现了，而且没法用民法逻辑来解决。这就是个人与政府之间的纠纷。

要处理这类纠纷，就需要另一套法律，专业术语叫做“**公法**”，包括宪法、行政法，甚至刑法。

就拿刑法来说吧。从历史演化角度来讲，它远远晚于民法，而且是起源于民法。

为什么要独立出来呢？

就是因为犯罪行为不但侵犯了被害人的权利，还侵犯了公共利益，破坏了国家稳定。一个事情就出现了两个纠纷。

而刑法，就是处理这种特殊社会关系的法律。

就拿英国法来说，直到17世纪，犯罪才跟侵权明确区分开来。就是因为犯罪不只是侵犯了被害者，而且还侵犯了国王的利益。

在民主国家里，原告当然不是国王了，但原理是一样的，就是整个社会针对一个个体。比如，著名的辛普森案，正式的名称就是加州人民诉辛普森，只不过加州人民是由检察官来代理的。

讲到这，问题又来了。在这种国家追究个人的纠纷里，原先民法和诉讼法中的平等结构就被打破了。你想，无论是国王还是政府，都是强势方，被告是弱势方，很不平等。

于是，为了解决这个问题，才出现了现代的刑法体系以及刑事诉讼法这一整套体制。

比如说刑法里的罪刑法定原则，简单说就是法无明文规定不为罪，这就是不让法院随意给人定罪。再比如，我跟你讲过的程序正义的刑事诉讼规则，也是如此。

你看，刑法以及刑事诉讼法，就构成了法律体系中另一个不可缺少的分支。

其实，这个逻辑也贯穿在行政法和宪法里。比如，行政诉讼是典型的民告官，是不平等的结构，就不可能按照民事诉讼的逻辑来，而是需要限制政府权力。宪法就更厉害了，不但要限制政府，甚至要限制立法机关随意制定法律。

但是，万变不离其宗，无论宪法、行政法这个分支上长出多少枝枝叶叶，比如选举法、公务员法、国家赔偿法等等，它们的本质依然是处理有隶属关系的两个主体之间的社会关系。

### 保证第三方裁判的中立性

随着工业经济的发展，政府也不是唯一的强势力量了，社会上又出现了一种强势力量，那就是公司，特别是大公司。它们出现了之后，传统民法的逻辑也得更新迭代。

比如说，传统民法的主体一般都是自然人。但公司不是自然人，而是法律虚拟出来的人，可以拥有财产，签订合同，起诉和被起诉。而且，像上市公司这样的复杂组织，还涉及很多人的财产，问题就更复杂了。

所以，一部专门的法律就又从民法这个树干上分了出来，叫做公司法，后来又衍生出来金融法、证券法、票据法、保险法、反垄断法、破产法等这些枝枝叶叶。

再后来，这些法律有了一个统一的名称，叫做**商法**，它所处理的，就是平等商事主体之间的关系，不再是民事主体了。

好，我们再往下想一步，公司里面不只涉及股东和董事会，还涉及劳动者的问题。你也知道，劳动者和老板之间地位天然不平等，双方议价能力不同。那么，传统民法平等主体的假设，在这里就又讲不通了。因此，劳动法的出现就是解决这个问题的。

这个逻辑后来被广泛运用，产生了很多新的法律门类。

比如，环境法，最早就是要解决大工厂的污染问题，因为这种污染，对于社会沉默大多数造成的伤害问题。消费者权益保护法的逻辑也是如此，就是说，在现代工业生产体系面前，消费者很弱小，所以要特别保护消费者。从这个逻辑出发，环保法、产品责任法、妇女权益保障法，乃至未成年人保护法等新的法律门类也就出现了。

这些法律，后来也有了一个统一的名字，叫做**社会法**。就是说，它们所关心的既不只是个人之间的关系，也不只是个人与国家之间的关系，而是整个社会的利益和公平。

### 小结

每一个法律分支的出现，都是因为随着社会的发展和变化，老方法已经解决不了新问题了。

但是，你同时要看到，无论法律体系变得多么复杂、繁多，它最本质的东西都是在三方模型当中保持纠纷双方平等，而最终的目的，都是为了维护整个社会的平稳和安定。

## 23 国际法演化：国际法是法吗
现实生活中的好多方面，都是由国际法来保证的。

我们每天都能看到精准的时间，是1884年国际经度会议决议确定的。

网上海淘的产品能漂洋过海来到你手中，也是得益于1878年《万国邮政公约》规定的国际邮件转运自由原则。

民用飞机可以畅通无阻，不用通知所经过的国家，这是《国际民用航空公约》，通称《芝加哥公约》所规定的原则。

我们可以在世界范围内接电话、打电话，也是拜1865年成立的国际电报联盟促成的《国际电信公约》所赐。

当然，国际法毕竟还不像国内法那样发达，就像刚刚这个案子所展现的，国际法院这个中立裁判机构，力量是有限的。

必须两个国家都同意接受法院的管辖权，法院才能管。用专业术语来说，国际法院是没有强制管辖权的，这跟国内的法院不一样。

总之，国际法是一种比较弱的法律，是一种进化不完整的法。

在涉及经济和日常生活的问题上，也就是政治性比较弱的问题上，国际法已经很有效果了。像海商法、国际投资法、国际经济法，都运行得挺好的。只是在涉及国际政治斗争的时候，特别是涉及大国问题的时候，还没有那么有效。

但是，你从国内法的进化历程来看，法律就是这样一步步演化的，从暴力复仇，到公共权威，再到专业化的司法体系，这是一个漫长的进化过程。

所以关于国际法到底是不是法这个问题，本质上这是个进化程度的高低问题，而不是有和没有的问题。

国际法目前还的确不是国际社会中正义的最后一道防线，但它至少已经是一道防线了。说它是成型的法律，自然不合适，但说它完全不起作用，也并不符合事实。我们只能说，它是一个处于进化之中的法律门类。

网上有个段子，很有意思：“联合国调解小国和小国的矛盾，矛盾没了；联合国调解大国和小国的矛盾，小国没了；联合国调解大国和大国的矛盾，联合国没了。”

<br/>

# 模块六：法律的难题

## 24 律师的演化：为什么更多律师不打官司？

法律这个行业的产生，是社会分工演化的结果。随着现代法律的进一步发展，普通人已经被彻底隔绝在法律大门之外。无论是知识层面还是职业技能层面，法律都变得极为专业和封闭。所以，外行一旦吃了官司，就需要一个引路人，而这个引路人就是律师。

律师一开始是专门替人打官司的，所以叫诉讼律师。随着大公司不断出现，出现“非诉律师”，也叫商业律师，公司不是要打赢官司，而是要避免纠纷。

这就对律师提出了新的要求，公司不希望吃了官司之后再找律师来摆平这个事，而是要不战而屈人之兵，主动通过“防御性法律业务”来避免诉讼。

面对新业务，律师的核心能力也有所转型。不再是唇枪舌剑，而是要研究各种商业交易模式、法律文件、监管规定，让企业的商业动作合法合规。他们已经越来越多地参与到公司的商业事务，而不仅仅是法律事务当中。

甚至到了后来，还演化出来一种直接去公司工作的律师，做企业法务。

律师的分化不仅仅是业务模式的转变，还是律师行业组织方式的改变。随着商业律师的崛起，现代的大型律师事务所也出现了。

诉讼主要靠少量明星律师，未必需要很大规模的律所；但非诉业务靠的是团队协作，必须依靠大所的组织模式。

因为公司法律业务太复杂，一个律师不可能同时懂合同，懂信托，懂债券发行，懂并购，这就需要团队协作了。

综上，从国王的律师，百姓的律师，再到为公司服务的商业律师，以及大型律所的出现，这就是律师行业一路走来的发展进程。

随着现代法律体系越来越复杂，诉讼成本越来越高，诉讼风险也越来越大，大公司开始避免把纠纷打到法院去，甚至根本不愿意出现纠纷。为此，它们就需要新的法律服务，而律师这个行业，也顺应社会的新需求，改变了自己的职业方式和组织方式。而律师行业的分化，典型地体现了法律职业与社会需求之间的复杂互动。

## 25 司法的“产品”：判决书没有告诉你什么

判决书还是整个法律工厂，向全社会输出的一个产品，它要告诉全社会，一个案子究竟是什么情况，为什么这么处理，理由是什么，甚至也是在提示全社会，以后类似的事情会怎么来处理。

一份标准的判决书，

一般来说，判决书都有基本的格式。分为开头、正文和结尾三个部分。开头部分就是案件的标题、编号、双方当事人和代理律师的信息，然后就是案件的由来，和审理的经过，包括双方当事权利的主张、提交的证据、辩论的经过等等。末尾也很简单，就是上诉的信息，同时还有法官和书记员的署名，包括判决日期等等。

但是真正重要的就是正文里的论证部分，无论这份判决书有多长，你只需要去看最核心的两个关键词，就能掌握整个判决书的结构。

第一个关键词叫“经审理查明”，当你在一份判决书里看到这五个字的时候，基本上下面的内容就是这个案件的事实，也就是在法官眼中究竟发生了什么。

从这一部分再往下看，你会找到另外一个关键词叫“本院认为”，注意，当你看到这四个字的时候，后面就是法院给出的法律理由。也就是说，当法官看到了这个法律事实之后，他依据法律对于这件事作什么样的评判和处理。前面一部分叫做事实认定，后面一部分叫做法律推理。

如果你看得足够仔细的话，会发现判决书里是有一个逻辑上的缺环的。就是说，在认定事实这个部分，基本上判决书是不大说理的。我们国家大部分判决书都是这样，只有很少的例外。

顺便说一下，我们只是说判决书在认定事实的环节不太说理，但在适用法律、得出判决的部分，可是要充分说理的。

这是因为，凡是论证都是可以反驳的，因为你可以挑逻辑漏洞。但是认定的东西则是无法驳斥的。

所以，英国有个法官就说，在事实认定的问题上，“给出你的决定，因为它可能是正确的；但是不要给出你的理由，因为它可能是错误的”。

这看起来挺没有道理，但也是为了让事实认定更加有说服力，有权威，为此找到了一种没有办法的办法。

## 26 时间成本：为什么很多案子总是拖很久

我们经常说的法官懒政，也就是司法拖延的问题，其实并不是一个真问题。这个病，各国的法律都没有特效药。

这个问题的本质，有三个原因：

首先，从经验上来看，针对司法拖延症没有什么特效药。

要想快，势必无法保证质量，老百姓不再抱怨法官拖延，但又会抱怨司法不公，法官不上心。

其次，从司法原理来看，拖延是不可避免的。

从本质上来看，双方追求的东西根本就不一样。委托人往往追求的是效率，所以一旦一个案子判久点，就受不了。而对于法官来说，他更关注的是程序公正，依法办事，防止司法不公，枉法裁判。要好好处理任何一个案件，法官都是需要投入时间的，才能保证质量，保证公平。

所以，所谓“懒政现象”本质上是为了输出可靠性，牺牲了公众想象中所需要的效率，这是司法系统追求程序正义的一个代价。 

最后，从社会整体来看，拖延甚至很有必要。

律和司法体系的出现，就是要消磨人们复仇的急切情绪。法律的慢性子就是要培养公众的“慢速”心态，去抑制报仇雪恨的“快感”。

法律不是整个社会的方向盘，而是刹车片。它的终极目标不是指挥方向，而是维护秩序，避免事故。

法律的慢性子告诉大家，法律是有时间成本的，司法并不是万能的，这个体系无论多发达，都不可能解决所有纠纷。人们完全可以采取种种变通措施，通过和解、调解和仲裁来解决问题。毕竟，司法不是寻求正义唯一的大门。

### 小结

我们经常说的法官懒政，也就是司法拖延的问题，其实并不是一个真问题。这个病，各国的法律都没有特效药。

这是因为，司法体系解决纠纷面临着巨大的时间成本的约束。提高了效率，就会影响公平和质量。而司法的拖延，其实也是要培养社会慢速的心态，这恰恰是法律取代复仇的一个重大特征。

## 27 资源成本：诉讼费是不是越低越好

诉讼费不是越低越好。

首先，诉讼收费制度其实是调节案件量的一个杠杆。法院提供的司法服务，就像商品一样，价格低了，就会刺激消费，造成案多人少。案件量增多了，就会加大司法的社会成本，让整个社会买单。没有一个社会是靠多打官司而变富变强的。即使纠纷处理得再公正，从社会整体的角度看，也只是左兜装右兜，是一种内耗，法院多审这些案子，还得多投入人力物力。

而且，增加社会成本也解决不了问题。

第一，从法院的角度来说，法官的工作量已经非常饱和了，法院的预算也不可能年年增高。

第二点是，法官越多，也并不意味着就越能解决实际问题。这特别像治理堵车的问题，经常是修的路越多，反倒是更堵。比如，德国斯图加特市就曾经通过多修路，想来解决堵车问题，但让人意想不到的是，道路反倒更拥堵了。而韩国首尔曾经把一条交通大动脉给拆了，反倒不拥堵了，就是因为改变了人们的出行习惯。

最后，由于诉讼成本的考量，我们必须清楚司法处理问题，是有边界的，不应该什么事情都管。只有让法院集中处理重要纠纷，才能更有司法效率，也才能提升社会效率。

只有通过一层层的筛选，有限的法官，才能在有限的时间内，和有限的成本内，动用自己的智慧，好好处理每一个案子。而且，他们好好处理的每一个案子，结果都是在为社会提供路标，在确立和宣示规则。这样的话，实际上就是审了一个案子，整个社会就能举一反三，好多案子也就不会再打上来了。

而且，如果人们都能认识到司法的边界，他们的公民素质和法治意识才能提高。注意， 法治意识的提高不是说多打官司，而是能够从法律角度想一想，一个纠纷最好的解决途径是什么。这才能让每个人都对自己的事情负责，而不是把任何事情都甩给法院。

我们正在经历一个诉讼爆炸的时代。作为一个法律学者，我给你讲司法的成本问题，其实也是在告诉你，善用法律武器，就是慎用法律武器。

一方面，动用司法系统的代价太大，这节课我还只是给你讲了诉讼收费，还没有谈律师费、证人费用，以及为诉讼而付出时间、精力等机会成本。

另一方面，司法有边界，因为司法绝不是维护正义的第一道防线，也不是最好的防线，而只是最后一道防线。

要知道，不轻易动用法律，也是一种法律思维。

## 28 开放的保守性：为什么会出现互联网法院

法律永远是滞后的，而且为了维护稳定和预期，它还就应该滞后。但是，社会总在变化，有时候变得还很快，这时候，法律的稳定性很容易变成僵化性，阻碍发展。所以你会发现，在飞速发展和极速创新的互联网时代，法律的僵化性就会更加突出。

在新时代，法律既不能故步自封地全部扼杀创新，也不能鼓励破坏法律，损害法律的权威。我们国家则采取了更为实用主义的策略，先让子弹先飞一会儿，慢慢看，成熟了再立法。


## 29 高贵的消极性：为什么律所很少做广告

律师行业是现代社会中少有的像中世纪行会的组织。要知道中世纪行会那可是极其封闭的，特点就是对外垄断、对内等级森严，清规戒律。

那问题就来了，这都什么年代了，信息在流动、知识在流动、圈层在流动，为啥法律行业还要维护“高贵的消极性”？为什么不能完全市场化呢？

我总结了三点原因：

第一，维护律师行业公共形象的下限，才能保证整个行业的存续。
第二，搞适度垄断，限制自由竞争，恰恰更利于行业的长远发展。
第三，维护行业发展利益，塑造贵族精神，能促进公共利益。

<br/>

# 结语

## 30 法律的未来：人工智能会取代法律人吗

机器的确能取代那些简单、重复和流程式的工作，但是对于那些需要综合判断力的的工作，是暂时无法取代的。

此外，资深律师所具备的核心技能，也就是“既同情又超脱”的品性。也是不能被取代的。

就是说，好的律师既能对当事人的痛苦和诉求感同身受，又能冷静客观地帮他解决法律问题。而做到这一点的前提，是首先要赢得客户信任。其次，客户找你来帮忙，可不只是让你检索法律，预测结果，而是要帮他总结规则，设计法律策略，实现利益最大化。

人工智能取代不了法律人，还有法律行业特殊的原因。

首先，法律的运作，需要法官这个活生生的人，来操控整个法律程序，塑造公正的观感。

其次，人工智能引入裁判，有时候恰恰会影响公正的观感。