# 为什么每个人都要上一次医学院

一、掌握医学的秘密和智慧，你可以做自己和家人的健康守护神。

如果你能准确描述症状和病史，跟医生结成合作盟友，你战胜疾病的概率会大大提高。
如果你理解人类进化和疾病的关系，并且善加利用，那么你的百岁人生就是机会和享受，而不是必然走向失去能力和尊严的终点。


二、不怕难题有多难，怕的是没有办法解决。

医学就是证据+经验+患者意愿，这三者结合，给病人制定最佳的治疗方案。学医之后我体会到，不怕难题有多难，怕的是没有办法解决。只要有办法，我总会一步一步地搞定它。


三、你会相信，只有能帮助人的爱，才是真爱。

<br/>

# 医学的基础共识

<br/>

## 1 医学存在的终极理由：生命第一

一个物种的出生率大于死亡率，那么它就可以延续下去。

人类基因的多样性，是对抗所有已知或者未知灾难的终极武器。只要生态还在，人类就还在，除非是发生地球级别的灾难。

所以，医学保障不了人类物种的延续。那医学的存在到底是为了什么呢？

进化淘汰弱者，医学阻碍进化，医学能做的就是别让进化淘汰你。

用医生的话说，就是生命第一。这是医学存在的终极理由。

生命第一包括三个层面的涵义：活着、尊严、意义。

**生命第一，先保证活着**

医学所有的常规都必须优先保障活着，在特殊情况下，为了活着，常规可以打破。

**生命第一，为人找回尊严**

除了活着，生命第一还必须保障让每个活着的人，能有尊严地活着。

**生命第一，支持生命的意义**

人是社会中的人，不是有尊严地活着就够，每个生命都在追求自己独特的意义。生命第一的第三个层面，就是支持人实现生命的意义。

<br/>

## 2 疾病与人终生相伴

医学的第二个共识：我们的生命注定离不开疾病，疾病是生命的一种常态。

**病和感觉没有必然联系**

现在医学检查手段越来越高级。你会发现，很多病根本没症状，是去医院检查以后才发现的。也就是说，在没感觉的时候，可能已经病了。比如肺癌可以在体内潜伏20多年，然后突然转变为侵袭性的癌症。

**健康和疾病可以共存**

1. 健康是可以包容疾病的；
2. 健康并不是排斥疾病，健康是可以生病，又能让疾病康复。

所以，疾病和健康之间，没有清晰的界限，疾病和健康是可以共存的。

**疾病的本源是进化的不完美**

首先，我们的基因是不完美的。比如癌基因，在我们出生以前，这个坏东西就已经潜伏在我们的基因组里，等待时机，等待被激活。

其次，人体设计也是不完美的。比如，我们的胃斗不过小小的幽门螺旋杆菌。又比如人体的免疫系统有时会误伤自己。

最后，人类与环境适应的不完美。人类进化的速度永远赶不上环境变化的速度，一个重要的结果就是带来了病。

**疾病也有价值**

疾病可以刺激人体免疫，可以成为进化的动力，推动整个物种进化。

比如霍乱使得轻度感染者305个DNA片段发生了改变。所以，疾病可以成为进化的动力，帮助整个物种的繁衍。

又比如打疫苗，用这个“生小病”的办法，产生免疫力来预防大病。

## 3 医疗的本质是支持生命自我修复

真正治好病的，是病人自己。所有的医疗行为，只是起到支持的作用。也就是说：医疗的本质是支持生命自我修复。这个共识包含了两个层面：首先是人体的自我修复，然后才是医学的支持。人体的自我修复是核心，是关键。

人体具有强大的自我修复能力。一切医疗都是支持自我修复。

医疗的支持，就是给自我修复赢得时间、创造条件，等待自我修复最终发挥作用、战胜疾病。自我修复缺失，医疗也无能为力。

案例：

1. 20岁男大学生服用秋水仙碱自杀，最先进的医学手段都无济于事，因为致死量的秋水仙碱，就是阻断了细胞的分裂，让细胞在分裂中期死亡，从而失去自我修复的能力。
2. 即便是ICU这种运用了全世界最前沿、最高端救命设备的地方，几乎所有的救命手段都是支持。
    - 你熟悉的呼吸机，是支持肺，让肺休息，等待自愈；
    - 你可能不太熟悉的床旁血液净化，是支持肾，替代肾脏的功能，等待自愈；
    - 甚至全世界最前沿的ECMO，也就是老百姓常说的“魔肺”，是对心脏和肺，最高级别的支持。
3. 医生用抗生素治愈肺炎，其实仍有少部分的耐药细菌是白细胞杀死的，这也是自我修复的表现。
4. 癌症免疫疗法：重新恢复自我修复。卡特总统的恶性黑色素瘤。

**金句：对抗疾病的时候你要记得：你身体内数以亿计的细胞，正在和你一起努力。**


<br/>

## 4 医学具有科学与人文的双重性格

医学的性格就像个“倔强的老头”。之所以倔强，是因为他坚持原则、不懂变通，永远只用数据说话，但阅历多、见过大风大浪，了解多了就会发现，其实这个“老头”的内心也有温情，它的慈爱是藏在冰冷的面具背后。

医学从来都具有科学和人文的双重性格。医学的科学性和人文性，从来都不是此消彼长的关系。只是它的表象，让人们包括医生都对它产生了误解。

**什么才是真科学？**

给病人完美地手术和用药，让异常的数据变正常，这就是科学。但还不够！

真正的科学性不仅是关注成功率、数据和指标，更要从病人整体方面考虑。

关注病人的尊严、体面和生存质量，给出全套的解决方案。

有了人文的科学，才更科学。

**什么才是真人文？**

医生的态度不是判断人文的唯一标准。 

**只有科学进步，才能带来真正的人文。**

今天的乳腺癌治疗，5年生存率从35%提高到了89%。这其中，还包括了很多并没有切除乳房的病人，这些处于发病早期的病例，只做了局部肿瘤切除。保留乳房，也就保留了病人的美和尊严。

**有了科学的人文，才是真人文。**

历史上的天花，曾经让整个欧洲死亡1.5亿人。那个时候，能有人掩埋尸体就是最大的人文。今天有了疫苗，人类已经消灭了天花，这才是科学的人文。

建国初期，我国孕产妇的死亡率是每10万人死亡1500人；到了2018年，这个数字是每10万人死亡18.3人，下降了大约100倍。这还是科学的人文。

**更高层次的人文，来自体制的温情。**

所有医院都规定，在紧急情况下必须先救人后收费。

1993年之前，中国人乙肝病毒携带率接近10%。到今天，5岁以下儿童的乙肝病毒携带率是0.36%。这些孩子的孩子也即将免费接种乙肝疫苗。这也是体制的温情。

2018年，国家把17种癌症新药纳入医保，而且最大的降价幅度，高达71%。

**金句：没有人文的科学，是傲慢；没有科学的人文，是滥情。**

<br/>

## 5 医患之间不是甲方乙方，而是联盟

把医疗看成消费，是导致医患矛盾的一个常见问题。

中国外科学泰斗，普通外科专业开拓者和创始人裘法祖老先生打过一个比方：治疗就像过河。我们当医生的，就是把病人一个一个背过河。

在疾病面前，在这条湍急的河流面前，医生和病人的关系是联盟。

第一：目标一致。都想把病治好，渡过河去。

第二：各具优势，优势互补。病人的优势是了解自己的具体情况和需求，医生的优势是知道怎么过河，“你趴好了，我背你过去”。

第三：阶段性关系。只要有更好的治疗方法，病人可以随时换医院、换医生，而且不论治疗多久，这种医患关系早晚是要终结的。

联盟关系更好地描述了医患关系。

首先，它承认在治病过程中，不仅是医生，患者也是积极主动的，是有贡献的。

其次，双方优势互补，共同决策，利益和风险共担。

医生具有技术优势，掌握诊断技术、病因、预后（预测疾病的可能病程和结局）、治疗方案及预防策略。

患者的优势在于提供治疗的体会、本人生活习惯，以及其他有助于诊断和治疗的关键信息。

**金句：生了病别怕，我背着你，你抱紧我，咱们一起过河去。**


<br/>

# 疾病的原理

## 6 疾病：人类进化的遗产

进化不能消除疾病，很多病反而和进化有密切关系。疾病是人类进化的遗产。这主要体现在三个方面：

**一、人体器官性状的不完美。**

进化的逻辑是让利益和风险平衡，所以导致了人体器官性状的不完美。

- 新生儿用器官发育不完全换来了脑容量变大，代价就是刚出生的时候非常脆弱，容易得病，尤其是感染性疾病。
- 儿童阅读障碍症，进化根本就没有设计出一个独立的大脑区域用来认字，认字这个能力是借用了大脑图像识别区域。多进化出一个大脑的区域，就需要额外的能量维系，而进化必须要考虑到节约能量。
- 睾丸，为了降温保持精子活力，就这么挂在外面。代价就是容易精索静脉曲张，还容易受到撞击。

疾病，就是妥协和折中必须付出的代价。这就是进化引起疾病的第一个来源。


**二、人体适应的不完美。**

人类进化的速度赶不上环境变化的速度，因此导致人体适应的不完美。

人体最适应非洲撒哈拉沙漠南部的半干旱地区。我们的基因，还停留在饱一顿饿一顿，不停奔跑追逐的记忆里。大约10000年前左右，人类进入农耕时代，饮食结构彻底变了。身体一下子适应不了新环境，曾经的优势，就有可能会带来今天的病。

- 为了活命，基因让我们身体遇到糖分赶紧存起来，但是在今天，获取糖分已经很容易了，这种让人不断储存糖分的行为就会引起糖尿病。
- 为了活命，血压快速上升能够让人在紧急状态下，迅速增加重要脏器供血，增加奔跑能力。到了今天，咱们已经不用再为了一顿饭或者逃命去和野兽赛跑了。因此，运动量减少也就带来了高血压。

**三、需求与能力匹配的不完美。**

人类进化出了意识、理性和想象力，导致人类出现新的需求。需求和人体的能力匹配不完美。

- 高龄、吸烟、饮酒，还有各种损伤因素，都会加速基因的突变。基因突变就会累积下来，当发生在关键位点的时候，就会变成癌基因。
- 长年的直立行走和高龄，又带来了关节老化和腰痛的问题。
- 熬夜、不规律的生活，会对生物钟调控机制产生压力；社会竞争加剧，会对情绪控制和修复能力产生压力。


<br/>

## 7 病因追寻：疾病认知的历史演化

从生物进化的视角看待疾病，是疾病的远因。为疾病找一个病理生理解释，是疾病的近因。

找病因经历了三个阶段：

- 远古时代：用神鬼解释病因是蒙昧的神鬼巫术，不是医学。
- 希波克拉底时代，四体液学说用哲学思辨解释疾病，也没有带来突破。
- 现代医学用科学的技术和方法找病因。它相信任何病都有病理基础，这为解释一切病带来了希望。

**金句：看一个人怎么找病因， 你就知道了他的思维处在哪个时代。**

<br/>

## 8 病与症：为什么这些病不用治？

找到病因、明确诊断，下一步就是治疗。但我们应该明白，病和症状不是一回事。有些症状不需要治疗。

疾病带来的症状，绝大多数时候是提醒、是保护。 就像低血压可以减慢出血速度一样。如果盲目地干预症状，有可能会南辕北辙。

症状和疾病应该区别对待。病要治，症状只能适度干预。

症状是人类进化而来的智慧。所有不舒服的感觉，都叫症状。症状和病的关系有两个层面：

第一个层面，病在说话。出现症状是病在告诉咱们“得病了赶紧治”。

第二个层面，症状是人在防护。症状不仅能给我们提个醒“哪儿病了”，同时，绝大多数的症状都是人体的自我保护。比如低血压、发烧。

症状具有双刃剑效应。人类虽然进化出了症状这种自我保护机制，但是却做不到尽善尽美。比如发烧，烧到多少度合适呢？人体不知道。又比如过敏。

不过多干预症状也是治疗。尊重机体在进化过程中形成的自我保护，避免破坏天然的防御机制。所以，任何治疗都应该从病着手，对于症状要适度干预。

**金句：症状是人体的智慧，不过度干预症状，同样也是一种治疗。**

<br/>

## 9 代偿：疾病不是突然发生的，而是突然发现的

症状是人类进化带来的一种智慧，代偿就是进化的另一种智慧。

代偿，就是代替、补偿。身体某些组织或者器官持续受损，已经没办法修复原样了，人体就调动没有受损的部分，加快补充或者代替受损的部分完成工作。代偿是慢病进展过程中人体的妥协。

任何慢性病都不是突然发生的，而是突然发现的。这是因为人体的代偿能够让器官在持续损伤的状态下，基本上能够满足功能，也就是凑合着用，所以才不会出现明显的症状。只有到了疾病晚期，代偿不动或者超过极限了，症状才会出现。代偿是人体不得已而为之的机制，是妥协。

代偿是人类一种伟大的保命机制。但也掩盖了病情。如果能去除病因，病情还可以逆转。但是如果病因持续存在，时间长了早晚还会出问题、出症状，甚至有些慢性病还可以发生癌变。

代偿带给我们疾病防治的启示：

第一个建议：既然很多慢性病在早期没有症状，我们就要主动筛查。

第二个建议：从源头上预防或者从中间环节阻断，可以有效防止慢病的发展。

第三个建议：巧妙地放大代偿机制。

**金句：一种劣势总是在激发某种代偿，一种暂时看不见的优势一定在暗中生长。**

## 10 内共生：认知疾病的新角度

人类和体内的细菌构成了一种内共生体系，打破内共生就会带来很多病，如果可以巧妙地利用和恢复内共生，也可以让很多病得到缓解或治愈。

健康人的血液，甚至大脑都存在细菌，人体细菌的数量更是不计其数，光是肠道内的细菌就有上千种，总数大约100万亿。这个数字是全球总人口的1万3千多倍。如果把这些细菌一个挨一个地排好队，总长度可以绕地球两圈。所以，可以把人体当成一个细菌星球。

既然人体内有这么多常驻细菌还可以和平共处，那么人和这些细菌从来就不只是敌对关系，而是内共生。

关于内共生，可以从三个层面理解：

1. 免疫屏障。每个部位的细菌都有领地观念，也就是“这块地儿我占了”，其他的细菌或者微生物别想来捣乱。这样，间接地保护了咱们不受有害菌的感染，我们把这种现象叫做免疫屏障。
2. 细菌会合成化学物质，帮助人体完成生理功能。比如5-羟色胺是让人产生快乐的物质。但是你一定想不到，人体自身合成的5-羟色胺只占总量的5%，另外95%是由细菌合成的。
3. 细菌培养出了强大的人体免疫。比如肠道。为了和细菌作战，人体给肠道配备了最王牌的部队。有七成以上的免疫细胞集中在肠道，包括巨噬细胞、T细胞、NK细胞、B细胞；还有七成以上的免疫球蛋白A（IgA）是由肠道制造的。可以说肠道是人的免疫系统和细菌作战的最大战场。不停地斗斗斗，打打杀杀，这个过程就像不停地给咱们“打疫苗”，锻炼咱们的免疫力。

**打破内共生就会带来病**

很多药物包括化疗药物、抗生素，很多食物包括糖，都会干扰内共生。内共生关系一旦被打破就会带来病。

1. 细菌移位会带来病。比如，关于阿尔茨海默症，也就是老年痴呆症病人的研究表明，在这些病人的大脑里，发现了牙周炎的细菌和一些引起口腔溃疡的白色念珠菌。
2. 内共生被打破，有害的微生物就会趁虚而入，这样也会带来病。很多女生用含有杀菌剂的洗液冲洗阴道，那么接下来反而会引起真菌感染，引起真菌性阴道炎。
3. 内共生被打破，导致细菌合成化学物质异常，也会带来病。比如肥胖。

**重建或者恢复内共生，可以治疗疾病**

1. 少用抗生素。
2. 别太干净。
3. 多吃膳食纤维丰富的食物。

**金句：也许没人能陪你走完一生，但是细菌可以，所以，请善待内共生。**

<br/>

## ✨11 健康的底层逻辑：人体免疫

人体免疫和疾病的关系，有三个层面

第一：认不出“坏人”；

第二：把“好人”当“坏人”；

第三：打不过“坏人”。

“敌人”乔装打扮，让咱们认不出来，这是第一个层面；

有时候，错把“好人”当成“坏人”，就会引起自身免疫病和过敏，这是第二个层面；

有时候，即使认出来，也有心无力，打不过“坏人”，这是第三个层面。

可以说人类所有的病都和人体免疫有关。

增加免疫力的三个方法

认真打疫苗。

善待内共生。

正确看待感染性疾病，尤其是不严重的感染性疾病。

<br/>

# 医疗活动的实质
## 12 诊断：假设与验证的循环
诊断是一个提出假设，收集证据，验证假设的不断循环。

高手必须具备三个能力：一定的知识储备，始终保持开放的思维，发现和利用反常疑点的能力

## 13 治疗：医学目标与患者需求的互动
任何治疗的核心问题都是先定目标，然后围绕目标开展治疗。

治疗目标必须基于患者需求。

治疗的本质就是用客观的、可量化的医学目标去匹配患者需求。治疗的过程是医学目标与患者需求互动的过程。

## 14 临床诊治指南：是地板，而不是天花板
指南适用于大多数病人。它用规范降低水平差异，用科学保证疗效，控制风险。

指南制定的基础是证据，会随时更新和迭代。

灵活运用指南，可以给病人带来更好的治疗方案。

心外按压的次数是100-120次/分，按压的深度要达到至少5厘米，每按压30次，要给病人做两次人工呼吸，还要尽量减少按压中断时间。

## 15 药：医学解决方案的物质载体
药的专业定义

药是用于预防、治疗、诊断人的疾病，有目的地调节人的生理机能，并规定有适应症或者功能主治、用法用量的物质。

由此可以得出两个结论

药可不只是治病，能够预防、诊断的也是药。比如，疫苗是为了预防；做增强CT打到血管里的造影剂，是为了检查。这些都是药。

治病必须打断发病机制，改变细胞或者器官的功能。而承载这个改变机能任务的就是药。

药品的专业定义并没有讲清楚药的实质。药的实质是，医学解决方案的物质载体。它背后是整个医学认知体系。

认知越来越深入，是增加有效性，降低不良反应的核心。

## 16 医院：医疗服务效率最高的组织形式
医疗服务要解决两个问题：服务质量、服务效率。

医院高度分工协作，才能汇聚前沿技术解决难题。

医院让能量高效匹配利用，让信息充分流动传承。医院是医疗服务高质、高效的组织形式。

## 17 公共卫生：性价比最高的健康工程
公共卫生利用公共管理机制，保证最大多数人的利益。

建立公共卫生体系，付出过血的代价。

公共卫生三个特点：效益非即时显现，群体利益和个体风险的权衡，性价比最高。

# 需要重新认知的疾病
## 18 癌的生成机制：同归于尽的疯狂跑车
癌症就像一辆“疯狂跑车”，它有六个环节：

图纸错误。癌基因造出了癌细胞

自检体系失效。癌细胞赖着不死

癌细胞有丰富的血管和独特的能量利用系统；

免疫逃逸，癌细胞躲过了警察

篡改里程，拒绝报废

导航错乱，同归于尽。

癌症的所有治疗，都是针对这6个环节。

## 19 癌症：时间的老朋友
引起癌症最大的危险因素是年龄，年龄越大，患癌风险越大。

细胞分裂会带来基因突变，生命就是一种癌前状态。

既然年龄因素无法改变，通过避免其他危险因素，仍然可以减少相当比例的癌症发病。

## 20 冠心病：不只是器官问题，而是全身病
 冠心病的风险因素包括遗传、年龄、吸烟、高血糖、高血压、高血脂、肥胖等。

改变生活方式加药物，这种全身治疗是治疗冠心病的根本。

介入手术和搭桥手术在关键或者病变严重的时候可以救命

## 21 心身疾病：不仅是心病，而是真病了
心身疾病的三个环节：应激，心理变化，躯体疾病。

不同性格的人，心身疾病发病风险不同，容易发生的病也不同。

治疗应该心、身同治。

真正的威胁不是压力，而是你处理压力的方式。

## 22 医源性损害：不可避免的副产品
医源性损害分为两种：医疗事故和医疗局限性的代价。

通过制度可以减少事故的发生。

更多的医源性损害是医疗局限性的代价，要通过整体认知水平提高来降低。

## 23 疼痛：不仅是症，还可能是病
疼痛是一种主观体验，具有客观的神经传导通路。

急性疼痛是症状，慢性疼痛是病。

我们必须转变观念，疼痛不能忍，需要科学治疗。

医学只做了三件事：发现并治疗疼痛背后的病，然后止痛，让我们在没有疼痛中变老。

## 24 衰老：老不是问题，衰才是关键
衰老的本质不是年龄增长。

衰老的机理分为三个层面：基因损伤，细胞功能异常，自我修复能力下降。自我修复能力下降是衰老的本质。

运动、节食、戒烟限酒，有助于延缓衰老。

# 医学演化的里程碑
## 25 疫苗：对抗疾病的新逻辑
疫苗的工作原理：用生小病来预防大病；不得病也能防病；疫苗在未来还可以治病。

疫苗安全源于原理，安全源于设计，安全源于覆盖。

虽然疫苗永远做不到100%安全，但是可以越来越安全。

## 26 静脉输液：给药途径的新思路
静脉补液诞生于霍乱，它是一个新的能量投放系统。

新技术的发展，就是一个不断打开新思路的过程。

## 27 麻醉：不疼，才有无限可能
疼，阻碍了外科手术的发展。

不疼，带来了复杂、精细的外科手术，还带来了其他治疗技术的发展。

不疼，体现了医学伟大的人道主义关怀。

## 28 护理：既是医嘱执行者，又是安全代言人
南丁格尔用数据说明了专业化护理的重要性。她开创了现代护理专业。

护理是一门专业化程度很高的学科。

护理有三个重要作用：保证医疗质量，体现医疗体验，医疗安全的代言人。

## 29 X-射线：活体信息采集的里程碑
医学永远面临一个矛盾：活体信息采集与付出代价之间的矛盾。

X射线大大缩小这个矛盾，它是用最小干预获取信息的新起点。

只有让X射线对人体干预最小，才能让X射线技术广泛应用。精准干预X射线的能量，又带来疾病治疗的新手段。

## 30 呼吸机：先救命，然后才有然后
## 31 抗生素：物种竞争关系的巧妙利用
## 32 癌症的免疫疗法：从外部干预到增强内力
## 33 氯丙嗪：精神病治疗的第一道曙光
## 34 脑死亡：重新定义生命终点
## 35 循证医学：如何获得最佳治疗方案？
## 36 避孕药：把女人的身体还给女人
## 37 诺贝尔奖：所有的科学奖都是医学奖
# 改变医学的大医生
## 38 希波克拉底：2500年前的誓言为什么今天还在用？
## 39 奥斯勒：实践为什么成为医学的核心理念？
## 40 福斯曼：医疗禁区是如何一个一个被打破的？
## 41 塞麦尔维斯：如何纠正体系的无知之错？
## 42 伍连德：公共卫生如何战胜大规模传染病？
## 43 林巧稚：为什么现在女医生那么多？
# 医生的精进
## 44 好医生的第一关：少即是多
## 45 好医生的第二关：在信息不完备下快速决策
## 46 好医生第三关：克服不理性的冲动
# 病人的修炼
## 47 管理健康：把自己挡在去医院的路上
## 48 聪明的患者：会知情、会选择、会寻找支持
## 49 最后的告别：还有更好的选择
# 医学的未来
## 50 医学的未来：继承与叛逆
