# 发刊词

一个人的生命，终究是为了活出自己。

不能在外部世界做自己的生命，就会倾向于将自己适当封闭起来，好在一个相对封闭的内向世界中自己说了算。

学习心理学，洞悉自己的内心，完成内在意识的不断升维，才能真正“拥有一个自己说了算的人生”。

学习心理学，帮你掌握一把钥匙，小到围绕在你身边的亲密关系，大到你和外部世界发生的社会协同，你都需要一把万能钥匙，去解锁复杂世界。

<br/>

# 命运

## 自我实现的预言

一个人常说的那些话，可能会成为他自己的生命预言。

因为人是非常自恋的动物， 一旦你说了一句话，你就会爱上自己的这个说法，而为了证明“我说的”这句话是对的，你会把事情朝这个方向去推动。

我们的外在人生，也就是命运，常常是我们的内在意识，花了很多年去推动的结果。

<br/>

### 潜意识就是命运

我们的外在命运，是由内在想象决定的，特别是我们潜意识层面的想象。

要特别重视一个人经常说的话，当一个人短时间内把一句话说了三遍以上，这句话就非常重要，值得好好探讨。

我们做任何选择都是为了追求好处。问题仅仅是，你是否能知道这个好处是什么。

内在想象中，包括着意识和潜意识。

意识层面的东西，我们都很容易感知到，所以我们会说，这是“我”做的选择。

而潜意识层面的东西，因为我们不能很清晰地感知到，所以我们会觉得，这不是“我”做的选择，是命运一般的外在力量推动的结果。

不过，当我们扩大了觉知范围，觉知到了潜意识的部分时，潜意识就变成为意识层面的东西了。

通过这种努力，你扩大了自己的觉知领域，因此可以更好地去做选择，更好的掌控自己，你的自我因此变得更为成熟而强大。

有了觉知的能力，我们对其他人的生命，和人际关系也会有更多的理解。

心理学家荣格说：你的潜意识指引着你的人生，而你称其为命运。

荣格还说：当潜意识被呈现，命运就被改写了。


<br/>


### 自我实现的预言

一旦你说了一句话，因为人类最本质的自恋需求，你会把事情朝这句话预言的方向去推动，以此来证明，你是对的。这就是自我实现的预言。

自恋的两个常见表现是，追求“我是对的”和“我比你强”。

“我是对的”，所以，我说了事情是怎样的，就会把事情朝那个方向去推动，用这个来证明，我说的是对的。

“我比你强”，在关系中，我要一份这样的自恋，叫做我高过你，所以，我地位高，你地位低的格局才会让我自在舒服。

人太自恋了，而自恋容易成为幸福快乐的大敌。

我们都需要从满满的自恋出发，在走出自恋的过程中，发现我和你都是好的，才能拥有幸福快乐。

<br/>

### 改变，从体验开始

自我实现的预言其实大部分是对体验的提炼与总结，所以不管是觉知你的预言，还是要改变你的预言，都需要从体验入手。

如果你想要更积极的自我实现的预言，就需要寻找机会，给自己制造机会，体验到那个更积极的预言。

你还可以问问自己，我希望的那种“自我实现的预言”是什么？我过去在什么时候体验过？然后好好调动你的回忆，让自己去体验当时的感觉。

如果你没有类似的体验，还可以去接近那些有类似体验的人，在他们身上学习。你想要什么人生，就去和什么样的人接触，他们的体验会很容易地感染到你，这是扩大自己体验的一种重要方式。

<br/>

### 每周问答

我们的确常常在关系中，在人生中不能做自己，缺少自己说了算的空间，所以变得被动消极。

于是就把自己藏起来。藏起来，就是为了保护自己，也是为了等待合适的时机，再次去争取自己说了算的机会。

生命是非常矛盾的，我们需要有说了算的感觉，但我们同时又活在关系中，能处理好这两者的矛盾，才能感觉到幸福美好。

所以，我们必须进入关系，同时还要学习，如何在关系中，至少在自己的事情上有说了算的空间，当能做到这一点后，我们就会享受关系。

不过，首先你得知道，不进入关系，生命就会被浪费，或许是最大的浪费。

这周的主题是自我实现的预言，但骨子里谈的其实是自恋，所谓自恋，其实就是希望，在各种事情中，我说了算。

当我发现被人不能被“我”说服，“我”就会产生毁灭欲，所以要通过放弃——也就是毁灭掉这件事情，来表达“我”的意志：我不能达成在这件事上说了算的需求，我就在毁灭这件事上说了算。

所以，别恨自己的消极，要去理解它，给它以拥抱、耐心和爱。

别着急，我们刚刚开始。认识自己，是一条长路，你那些重要的疑问，可以一直留着它，不着急寻找答案，不急着立刻改变，而是不断从各种角度去理解它。

<br/>

## 权威期待的力量

### 罗森塔尔效应

在我们童年的时候，我们从父母或者其他养育者主导的经历中总结了一些话，形成了对自己的认知。因为自恋的心理机制，这些话很有可能就预言了我们未来的人生。这就是权威期待的力量。

权威期待的力量，在心理学有专有名词——皮格马利翁效应，也叫罗森塔尔效应。

皮格马利翁效应，这个名词的意思是，如果你对一些人赋予强烈的期待，这份期待就会奏效。

自我实现的预言，源头很可能是权威对我们的期待。

对我们每个人而言，最原始也最重要的权威，是父母。所以，父母对孩子的期待，可以在很大程度影响孩子，作用甚至可能达到皮格马利翁的神话级别。

自信，也是一种自我实现的预言。权威对我们的相信，内化到我们心中，就形成了所谓的自信。

<br/>

### 怎么带给别人积极的影响

作为一个权威，如果你想要被你影响的人变得卓越，那你就必须给到对方积极的期待。

积极的期待，必须发自内心才会奏效，而藏在头脑中，或者文字层面的期待，常常起不到作用。

积极的期待，应该是满满的喜欢。

如果你在意识上认为自己给了孩子正面的期待，但在潜意识里却向他传递了负面期待，可能会适得其反。

<br/>

### 一切努力，只为遇见你

至此，专栏围绕“自我实现的预言”这个主题，讲了三个层面的东西。

第一个层面，自恋。因为每个生命都想证明自己是好的，所以有了自我实现的预言，这是命运轮回的基本。当内心的自恋处于比较低级的状态时，就会忍不住去压制别人，这样一来，自恋会让我们远离幸福快乐。但当自恋发展得比较成熟时，就会形成“我好你也好”的生命观。

第二个层面，他人的期待。重要的人对我们的期待，特别是父母等权威的期待，会对我们造成巨大的影响，这份期待会深入到我们内心，成为一种影响命运的力量。

第三个层面，链接的力量。自恋是一股能量，他人的期待也是一股能量，当这两股能量相合的时候，一个人的生命力就会被激发，而这两股力量相悖时，一个人的生命力就会被撕扯。最好的情况是，如果这两股能量可以融为一体，建立出深情的链接来，就最能激发出生命力，那样，我们不仅能自然而然地追求卓越，同时也会去享受幸福。

甚至可以说，生命最重要的，就是这样三个命题：

第一，自恋，也就是做自己。

第二，满足别人的期待。

第三，超越自恋和满足别人期待，体验到链接的深情。

用最简单的话来讲，就是“我”要做自己，同时去寻找另外一个对我能产生重要影响的“你”，一旦“我”和“你”建立积极的链接，那我们彼此都可以追求卓越、享受幸福。

<br/>

### 问答：最好的期待，是我相信你

**权威太积极的期待，会不会给一个人太大的压力？**

答案是肯定的！

积极的期待分为两种：

第一种，权威自恋的延伸——“我希望，你能成为我希望的积极形象”

第二种，权威对你的信任——“我相信，你是最好的，你现在对自己有了怀疑，我就给予你积极的确认和支持”

第一种期待中，权威希望你成为他希望的样子；第二种期待中，权威就是纯粹的信任你。

如果权威的期待是知己般的信任，那就是巨大的力量，而不是压力。

在心理学的精神分析领域，有一个很好的词汇——抱持。精神分析领域认为，最好的养育环境是抱持性的，它具备这样的两个特征：孩子发展好的时候，认可他；孩子受挫的时候，支持他。

父母的期待太重，反而会让孩子失去自己本来的生命诉求。

**关于精神分析**

精神分析的态度是中立客观。它只是在试图搞清楚，人性是如何运作的，而不是去分对错好坏。这是因为， 一旦分对错好坏，就是制造分裂，或者说，制造二元对立。

**升级自己的人格**

最重要的解决方案，慢慢来。

观察自己的时候，也要有中立的态度，当然最好是抱持的态度，也就是发现问题时，记得鼓励自己，而不是攻击自己。

如果自己做不到这一点，找一个能抱持自己的他人，是很重要的。

<br/>

### 问答：不要急着改变

潜意识怎么破？

潜意识正是通过这一次次自我认知的刷新，而可能被“破”掉。

这里所说的破掉潜意识，就是把潜意识层面的内容，提升到意识层面来，当这份觉知发生时，改变就发生了。

所谓的自我，是慢慢形成的，既然是慢慢形成的，那就可以慢慢被改变。

当然， 这只能一点点来。

<br/>


## 打赢你的内在比赛

### 警惕你的自我成就感

第一，我们常常追求的不是单纯的胜利结果，而是在追求“我”自己的成就，我个人的胜利，这就是自我成就感。

自我成就感的对立面，是自我挫败感。也就是说，遇到挫折的时候，我们会觉得这是我的失败，这样的自我挫败感，会影响我们发挥潜能。

在团队作战中，追求自我成就感的人，会试图将他的自我挫败感转嫁到队友身上，这会影响这个队伍的发挥。

要想发挥自己的全部潜能，就要放下头脑的评判，让注意力高度集中在事情上，并信任身体的自然反应。

这四点串联起来，我们就会发现自我成就感、自我挫败感、头脑的评判有着紧密的联系，这是下一讲的核心。

<br/>

### 放下头脑，信任身体

加尔韦认为，自我有两个部分，自我1和自我2，自我1是头脑和意识层面的自我，它的语言是文字；自我2是身体和潜意识层面的自我，它的语言是图像。

思维是很好的分析工具，但如果我们认同了“思维我”，就会陷入对事物进行好坏对错的评判里，为了不让自己犯错，不让自己有自我挫败感，我们就会变得紧致，从而影响到潜能的发挥。

潜能发挥其实就是，你潜意识里的“真我”和事物的“真我”相遇后，你的自我就消失了，你会专注在具体的动作里，从而获得高峰体验的感受。

加尔韦的教练法，简单概括就是，放松地专注。

<br/>

### 竞争，是最好的合作

身心合一的确会创造不可思议的奇迹，但竞技场上的王者，其实都有舍我其谁的霸气，他们在强烈的追逐“我必须赢，我比你强”的自恋

追求“我比你强”的竞争，是人性的基本动力，它在竞技场、社会和家庭都存在。

在激烈的竞争中，人的能力会增强，人性会充分展开，我们因此会看到自己的人性，并且学会完善它。

<br/>


## 读懂你的人生脚本

### 一切都是自传

导员、演员和小说家创造出来的出彩作品，常常源于他们的自传。

心理学家埃里克·伯恩说，每个人都有一个“人生脚本”，它在童年的时候形成，有开始、展开、高潮和结尾几个部分。

那些最打动人的故事，很可能是人类共同的重要“人生脚本”。

<br/>

### 强迫性重复，是为了自愈

强迫性重复的意思是，人们会主动地追求重复一些场景，不断去体验其中的一些感受。

我们不仅会强迫性重复一些创伤的体验，好的体验我们也在重复。每当我们重复一个体验时，一个相关的神经回路会被加深，这是印刻效应。

在强迫性重复这个过程里，我们也获得新的可能性，去疗愈原初的痛苦，这是轮回的意义所在。

有了对过去经验的觉知，强迫性重复才有意义。

<br/>

### 你想要一个什么样的自传

怎么认识并改变你的自传：

- 设想一下你的墓志铭
- 认识你记忆中最早、最深的事件或细节
- 完整地观察一段关系或者事业，回想他的开始、发展、高潮、结束和尾声，以及你在其中的感受很信念
- 意识和头脑层面的语言，构不成信念，信念都是潜意识和身体层面发起的，并且是图像式的。
- 如果你真的身心一致地，勾勒了新的人生图景，那么他很可能会成为你新的自传。这个时候你就不是在重复你童年的脚本，而成了你自己命运的主人。

<br/>

# 自我

## 衡量自我的五个维度

### 自我的稳定性和灵活性

人格理论有两种， 一种是经验性总结，另一种是统计学研究结果。前一种就如弗洛伊德的人格结构理论，也就是本我、自我、超我的理论。后者有大五理论。

弗洛伊德的人格结构理论——一个人的人格，由本我、自我、超我三部分组成，而人格发展过程，分五个阶段：口欲期、肛欲期、俄狄浦斯期、潜伏期、生殖期。

大五理论，则是通过对描述人格的词汇的统计分析，而提出的。研究者通过复杂的统计分析，找出人格的五个特质，这五个特质组合在一起，对人格有完整的解释力，而每个特质，在统计学上又有最大的独立性，即不同特质的相互渗杂性是最低的。这五个特质是外倾性、神经质、开放性、宜人性、尽责性。

有些东西看似正确，却无法给世界带来巨大影响，正如大五理论。而那些看似不那么科学正确的构建，如弗洛伊德的人格结构理论，与人格发展理论，却广为人知。

自我的五个维度，是我看人时的一个模型，并不是成熟理论。这五个维度分别是：自我稳定性、自我灵活性、自我的疆界、自我的力量、自我组织力。

自我的稳定性，是一个考量相对成熟的维度，它像是在描绘一个人自我的外壳，你可以问问自己，你的自我可能是一个容器，这个容器的外壳是什么质地的，是富有弹性的皮肤，还是破网兜、还是树皮、钢板、石头和墙？

自我发生在关系中，这五个维度，是在考量关系中“我”与“你”，例如自我稳定性，是一个人在自我中守住自我的因素，自我灵活度，则是一个人在关系中感知对方的因素。

<br/>

### 自我的疆界和力量

<br/>

### 自我的组织力


<br/>

## 自我理论

### 费罗伊德：本我、自我和超我

<br/>

### 罗斯杰：人，是过去一切体验的总和

<br/>

### 温尼科特：能量球

<br/>


## 真自我与假自我

### 内部评价机制与外部评价机制

<br/>

### 真自我与假自我是怎样形成的

<br/>

### 宅男的完美七天

<br/>

## 成为你自己

### 蒙特梭利的精神胚胎论

<br/>

### 跟着感觉走

<br/>

### 马斯洛的自我实现论

<br/>

# 关系

## 关系，即命运
### 性格，是童年关系模式的内化

<br/>

### 你存在，所以我存在

<br/>

### 关系：疗愈的核心因素

<br/>



## 关系的迷雾

### 我与你，我与它

<br/>

### 珍惜规则、权力规则和道德规则

<br/>

### 天才为什么容易孤独

<br/>

## 从关系的角度看问题

### 别人怎么对你，是你教会的

<br/>

### 你怎么对别人，是别人教会的

<br/>

### 抄后路：精神分析师的绝招

<br/>

## 世界是相反的

### 越外向，越内向；越快乐，越悲伤

<br/>

### 圣母与渣男，谁在疗愈谁

<br/>

### 人格与阴影

<br/>

# 动力

## 心理健康的标准
### 自信，即能量滋养自己；热情，即能量滋养别人

<br/>

### 能量在关系中表达的四层境界

<br/>

### 自我的两个内容：关系与动力

<br/>

## 生命力的演化

### 全能自恋

<br/>

### 攻击性与性

<br/>

### 野性，即个性化；德行，即社会化

<br/>

## 渴望的力量

### 只有偏执狂才能成功？

<br/>

### 偏执分裂位与抑郁位

<br/>

### 告别不可能的渴望

<br/>

## 生命力的韧劲

### 婴儿的时空观，与成人的时空观

<br/>

### 一个伟大的故事

<br/>

### 核心自我的诞生

<br/>

# 思维

## 身体、头脑与灵魂

### 心灵的三层结构：保护层、感受层、真我

<br/>

### 体验是实体，思维是镜像，情感即灵魂

<br/>

### 现代人的陷阱：思维=我

<br/>

## 不合理信念

### 合理情绪疗法：信念，而非事件决定了你的行为

<br/>

### 常见的14种不合理信念（上）

<br/>

### 常见的14种不合理信念（下）

<br/>

## 生命逻辑

### 自恋幻觉的ABC：控制与依赖

<br/>

### 自恋幻觉的ABC：迎合与感性

<br/>

### 抚平你内心的钩子

<br/>

# 身体

## 身体是心灵的镜子

### 身体冷暖的隐喻

<br/>

### 相貌的隐喻

<br/>

### 偏头疼的隐喻

<br/>

## 为什么要放松身体

### 艾瑞克森：从残疾人到催眠大师

<br/>

### 催眠的秘诀：我不知道

<br/>

### 身体，就是潜意识

<br/>

## 倾听身体

### 头脑不能建立链接，而身体可以

<br/>

### 我做咨询时的聆听方式

<br/>

### 重视身体的声音

<br/>

# 情感

## 自恋与依恋

### 学会低头，才会依恋

<br/>

### 儿童的依恋类型

<br/>

### 成人的依恋类型

<br/>


## 看见即是爱

### 爱是深深的理解与接纳

<br/>

### 爱是看见与链接

<br/>

### 我，为什么非要你看见

<br/>

## 我的对立面

### 爱的对立面是非爱

<br/>

### 恨的对立面是非恨

<br/>

### 没有爱恨，也就没有了解

<br/>

## 恨的价值

### 恨可以撑开一个人的空间

<br/>

### 亲人间都有许多次想杀死彼此

<br/>

### 不要把恨视为绝对的坏

<br/>

# 觉知

## 意识光谱

### 意识的层级

<br/>

### 潜意识的产生

<br/>

### 觉知，即是将潜意识转为意识

<br/>


## 精神分析

### 精神分析的技术：自由联想

<br/>

### 精神分析的目标：由衷信任你的自发性

<br/>

### 心理学的两条路线：科学主义与现象学

<br/>

## 睡眠

### 睡眠的阶段

<br/>

### 失眠，常是你主动追求的

<br/>

### 俾斯麦的失眠如何被治好

<br/>

## 梦

### 关于梦的种种传说

<br/>

### 梦的功能与表达手法

<br/>

### 解梦法：角色代入与自由联想

<br/>

# 空间

## 物理空间

### 你必须有一个你说了算的空间

<br/>

### 给你的房间上一把锁

<br/>

### 如是殖民地，请赶走宗主国

<br/>

## 心理空间

### 不含敌意的坚决

<br/>

### 从小事开始

<br/>

### 让入侵者疼痛

<br/>

## 界限

### 不能赶走入侵者，身心会出现各种问题

<br/>

### 好人老了为什么容易耳聋眼花

<br/>

### 为什么树立界限在国人中这么难？

<br/>

# 创造

## 创造来自臣服

### 放下对思维的自恋，才有创造

<br/>

### 乔布斯的决策方式

<br/>

### 第一流艺术家们都知道的奥秘

<br/>


## 挫折商

### 控制、延伸——挫折商的四个维度

<br/>

### 归因、耐力——挫折商的四个维度

<br/>

### 皈依“你”，还是证明“你”

<br/>

## 成长

### 自断经脉的苹果树

<br/>

### 永远成长的苹果树

<br/>

### 你是为了谁而玩

<br/>

# 现实

## 想象世界与真实世界

### 想象世界、游戏世界、真实世界

<br/>

### 现实检验能力：心理健康的基础

<br/>

### 越单纯，越复杂

<br/>

## 金钱

### 金钱恐惧症

<br/>

### 商业逻辑，权力逻辑和重农抑商

<br/>

### 金钱与大便有什么联系？

<br/>

## 权力

### 中国家庭中的权力游戏

<br/>

### 社会领域的规则是权力

<br/>

### 选择权：最基本的权力

<br/>

## 名气

### 名声是自恋幻觉的钩子

<br/>

### 芙蓉姐姐如何被疗愈

<br/>

### 明星的价值不如科学家？

<br/>

# 自由

## 自主人格

### 自主人格，是自我实现的基础

<br/>

### 自主人格的14个特征（上）

<br/>

### 自主人格的14个特征（下）

<br/>


## 英雄之旅

### 三阶段：孩童、骆驼、狮子

<br/>

### 约瑟夫·坎贝尔的英雄之旅

<br/>

### 荣格的自性化历程

<br/>


## 疾病的隐喻

### 疾病，即是disease，即不自在

<br/>

### 每个人都有两次生命

<br/>

### 那些神奇的身体疗愈故事

<br/>


# 无情

## 一切归于流动

### 让情绪流动

<br/>

### 让欲望流动

<br/>

### 让声音流动

<br/>

## 万物归一

### 确定了“我”存在，就能看见“你”存在

<br/>

### 我的存在被确认，而后“我”就可以死了

<br/>

### 语言、思维与自我的消失

<br/>


## 调戏死亡

### 设想一下你的墓志铭

<br/>

### 极限运动、苏菲旋转与性高潮都是在追逐死亡

<br/>

### “我”不能死，是最大的自恋

<br/>

## 死亡，或是开始

### 再谈谈恐惧、爱欲与贪嗔痴

<br/>

### 死前的最后一个心念

<br/>

### 成为一个饱满的灵魂

<br/>
